黄金案
李江艳	译


书中人物
主要人物
狄仁杰：字怀英，新任蓬莱县令，世称狄公。蓬莱县地处河南道东北沿海。

洪亮：狄公的亲信助手，县衙的县尉，书中又称为“洪县尉”。

马荣、乔泰：狄公的两位忠实亲随散手。


王县令被害案(黄金案）
唐秉正：蓬莱县县丞。（唐祯祥）

王立德：蓬莱县前任县令，在蓬莱县衙官舍书房被人毒杀。（王德华）

玉素：百济妓女。（玉珠）

叶守本：蓬莱县船商。（叶贲）

卜凯：叶守本雇的二掌柜。王元德，户部度支郎中（金部郎中）

圆觉法师：白云寺住持。（海月法师）

慧本法师：白云寺监寺。

慈海：白云寺知客僧。


新妇迷踪案
顾孟平：蓬莱县富有船商。

曹妮：顾曹氏，顾夫人，闺名曹妮，顾孟平的新妇。

曹敏：顾曹氏之弟。（曹文）

曹鹤仙：顾曹氏之父，蓬莱县学博士。（曹赫贤）

金昌：顾孟平雇的二掌柜。


范仲被杀案（泼皮杀人案）
范仲：蓬莱县主簿。

吴山：范仲的随从。（邬磊）

裴九：范仲的佃农。

裴淑娘：裴九的女儿。（素娘）

阿广：泼皮无赖。







第一回 悲喜阁三友饮离别 荒村径二寇逞强梁

诗云：

喜悲旋夜昼，聚散寄浮沉；流宦如星转，惟存道义深。

是日，三人在京郊悲喜阁顶楼小酌，意兴阑珊，相对无言，凭楼而望，便可见到京师北门外的官道。这座古色古香的三层酒楼年代久远，依山而建，山岗上苍松茂盛。京师官员一向在这酒楼为出京外任的友人饯行，待外任期满返京，又在此处为他们接风洗尘。正如那铭刻在悲喜阁正门的诗中所言，这酒楼正因此间聚散离合的悲伤与欣喜得名。

天色阴沉，春雨细如牛毛，淅淅沥沥，似乎永无休止。悲喜阁旁的松岗后山有片墓地，两个工匠就在一棵老松下避雨，紧靠在一起。

酒过三巡，离别在即。黯然销魂者，唯别而已，此时再说什么恐怕都是无用。酒楼上这三人年纪都在三十上下，其中两人头戴下级文官的锦帽，正要送别的是一位头戴黑帽的外任县令。

尚书都事梁平“砰”的一声将手中的酒杯拍在桌上，怒气冲冲地对那位年轻外任县令道：“你这次外任真的大可不必，令人恼火！于你而言，大理寺主簿一职唾手可得，彼时你便与侯兄共事，我等便可继续一同在京师逍遥，可你偏要……”

这位外任县令非是旁人，正是狄仁杰，世称狄公。他一直不耐烦地捋着那副墨黑长髯，突然插口道：“好了！此事我等已谈过多次，我……”说到这里，狄公赶紧收住话头，转而歉然微笑道：“在下已同梁兄说过，实在是厌倦了这般研习案卷——我受够了纸上官司！”

“那你也不必就此离京！”梁平道，“难道这里就没有合你心意的案子，能将你留住吗？前些日子那金部郎中，像是唤作王元德吧，杀害他的令史，从国库盗走三十锭黄金潜逃，此案如何？侯兄的叔父户部侍郎侯广，眼下每天都去大理寺追问此案的消息，可有这事吧？”

身着绿色官服、头戴锦帽的便是大理寺丞侯奎。他愁眉不展，迟疑片刻，答道：“此案非同小可，大理寺眼下对这恶徒的下落毫无头绪。狄兄，这确是一个备受瞩目的棘手案子。”

狄公漠然道：“诚如君言，大理寺卿确实亲自过问此案。但迄今为止，你我所见不过是少得可怜的几份例行文书、抄件。除了文牍，便是更多文牍！”

说罢，狄公端起镴壶又自斟了一杯酒。众人一时默然无语。须臾，梁平方开口道：“只是再不济，你至少可以选个比蓬莱好些的去处哇！那凄冷之地远在东海之滨，常年不是雾霭弥漫就是阴雨连绵。那地方自古便有不少可怕传说流传下来，你可曾听过？据说暴风雨之夜，阴魂会从墓穴里飘出，海上吹来的雾气会有异物飞来飞去。更有甚者，据说那里的树林吃人的虎妖成群。何况你的前任是被人所害！旁人但凡要外任蓬莱都百般推诿，你可倒好，反而主动请缨。”

狄公年轻气盛，对梁平之言充耳不闻，反而热情满怀，说道：“想想吧，甫一到任就有离奇凶案待破！即刻便有良机抛开那些枯燥无味的案墨文牍，不用管那纸上官司了！二位友人，我终于可以真正去探案了！终于可以和人打交道了，真正的、有血有肉的人！”
//人物塑造：热血，热爱破案，不怕困难

侯奎冷冷道：“休要忘了，你还得和死人打交道哩。派去蓬莱县的大理寺郭评事回报说蓬莱县令的命案毫无头绪，凶手犯案缘由也一无所知，何况我对你说过这桩命案的案卷在大理寺不翼而飞了，可还记得？”

梁平立刻接口道：“我等都知道此事没那么简单，蹊跷得很。蓬莱县令被杀一案已震惊朝野，眼下接手此案就是捅马蜂窝，你可知道其中要牵扯多少朝廷大员！想当初你明经及第，名列前茅，在京师前途不可限量，如今你却一意孤行，非要去那偏远的蓬莱小县断送前程不可！”

“狄兄，且听我一言。”侯奎诚恳相劝，“此事一定要三思而行啊。目前尚有回旋余地，你可称突发急症，告假十日。如此一来，上峰必定会另行指派他人去蓬莱县赴任。你就听我的吧，若不是你我相知一场，意气相投，我真不会和你多言。”

侯奎眼中满是殷殷关怀之意，狄公看在眼里，深为感动。二人结识虽不过一年，却惺惺相惜，狄公对侯奎赞赏有加，觉得此人天资聪颖，才识过人。他将杯中酒一饮而尽，站起身来。

“承蒙关爱，二位良友的情谊在下心领了！”他带着温和的微笑说道，“其实二位说的都非常对，若是留在京师，前程的确更好，然而我已一心外任。梁三适才所说的明经及第，于我只是例行常规，无甚要紧。在朝廷这几年埋首案牍也算不得什么。我须证明此身还有些上奉天子、下抚黎民的真才实学，方能俯仰无愧，去蓬莱出任县令才是仕途的真正开始。”

侯奎咕哝低语：“或许是终结。”他也站了起来，到窗边张望，刚才避雨的两个墓地工匠已离开那棵老松，开始挥镐掘地。眼见这不吉景象，侯奎面色苍白，转过身来，声音嘶哑，道：“雨停了。”

“我启程之时已到！”狄公朗声道。三人默然走下狭窄蜿蜒的楼梯。

老家人洪亮已备好两匹马，在院中侍立。悲喜阁的店伙为三人斟满了上马酒，三人一饮而尽。此情此景，众人心中虽有千言万语却难以出口，相对无言。狄公翻身上马，老家人洪亮上了另一匹马。狄公拉着缰绳对梁平和侯奎叉手一别，一行两人便打马踏上小径，直奔官道而去。

梁平和侯奎目送他们离去。侯奎不无担忧道：“我不想对狄兄说，今晨有人从蓬莱县过来，说那里有些可怕的谣言，有人看到被害县令的鬼魂在县衙大院游荡。”

狄公和洪亮一路快马加鞭，晓行夜宿，一连七日无事。这天快到正午时分，主从二人来到河南道东部地界。二人在馆驿吃罢午饭，换过马匹，便沿着官道继续向东直奔蓬莱。一路上都是茂密树林和崎岖山路，暗藏凶险。

狄公身着褐色文官便服，马鞍上的两个褡裢里放着官服和寥寥几件简单随身物事。他决定在蓬莱县安置妥当，再将家中的两房妻媵和孩子们接来，故而先轻装简行，今后家眷和仆人会带着其他东西坐马车过来。老家人洪亮随身携带狄公的两件珍贵之物，一件是太原狄氏家传之宝名剑雨龙，另一件是前代听讼折狱的鉴录，上面有曾在朝廷为官的狄公之父狄知逊亲笔所加的详细批注。

洪亮是太原狄氏老家的老管家，狄公自幼便多蒙老人家照料。后来狄公移居京师，成家立业，这位老管家一直都忠心耿耿、追随左右，里里外外的事情都用心打理，也是狄公最信任的得力助手。如今狄公要去蓬莱县赴任，洪亮又一同前往。

洪亮对狄氏一门忠心耿耿，狄公之父故散骑常侍狄知逊在世时，便让洪亮协理庶务。自狄公举明经以来，洪亮便在大理寺和门下省做过多年流外官，通晓吏事。四年前，经狄知逊临终举荐，洪亮终于铨选入流，授从九品下将侍郎，却为在狄公左右辅佐，三辞职事官不就，一时传为美谈。此次狄公外任蓬莱县令，经伯父吏部侍郎狄知俭周旋，以洪亮为蓬莱县尉，正式出任职事官。
//“洪亮”介绍

狄公缓辔而行，在马上转身对洪亮道：“洪亮，照这般晴好天气，我等今晚就能到有军兵驻扎的兖州了，明日一早从兖州出发，三日之后就可到蓬莱地界了。”

洪亮颔首道：“明府，是不是该让兖州临泗府的折冲都尉提前差人去送个信，告知蓬莱县衙我等就要到了，再者……”

狄公即刻插口道：“不可，蓬莱县令被害之后，县内公务暂由县丞唐秉正代理，他已知道朝廷任命我为新县令，这便足矣。我不喜大张旗鼓，希望不露声色便抵达任地，是以当初进入都督府辖区领内，也不愿劳烦那军戍戍主派兵护送我到蓬莱地界。”

洪亮默然，狄公续道：“我仔细研究过蓬莱县令被杀一案的案卷，你也知道偏偏最重要的部分却丢失了。在那王县令书房找到的私信定有文章。前往蓬莱探案的大理寺郭评事携带这些书信返京，结果却不翼而飞。”

“这其中到底有何玄机？”洪亮难掩焦虑，问道，“审理此案的郭评事为何只在蓬莱逗留了三天？朝廷命官被害可不是小事，郭评事理当多费一些时候彻查清楚，不说把凶手绳之以法，至少在查出凶手如何行凶、为何行凶之前，不该就这么草草离开。”

狄公一颔首，对洪亮之言深以为然，道：“况且这还只是此案的重重疑点之一，大理寺郭评事只回报王县令在书房被人毒杀，已查明凶手使用的毒药就是剧毒的蛇树根粉末，至于谁是凶手、如何下毒，又为何要毒杀王县令，则一无所知，可以说此案至今毫无头绪。”

狄公沉吟片刻，又道：“委任我出任蓬莱县令的文书一经上峰签署，我便去了大理寺，想要拜访郭评事，却得知他另有公干，已去了南方。他的令史给了我一份不全的案卷，告知我郭评事从未和他议过此案，也不曾留下任何记录，如何处理此案也没有只言片语交代。洪亮，看来此案一切都得从头开始了。”

洪亮没有回答，他并没有主人那一提到案子就按捺不住的兴头。二人一时无言，继续赶路。他们正穿过一片人烟稀少的偏僻荒野，道路两旁密林丛生，走了几个时辰都没见到路上有其他旅客。二人在马上一直前行，来到一个大弯道，转过弯后，突然从一旁小道上冲出两匹马来。只见马上二人一身短打装束，衣服上补丁摞着补丁，头上一方脏兮兮的青巾束发，看样子是剪径的强人。其中一人手持小弩瞄准狄公二人，另一人拔刀在手，催马冲上前来。

“你们两个狗官速速下马！”执刀强人大声道，“此山是我开，此树是我栽，若要从此过，留下买路财！”欲知后事如何，且看下回分解。


第二回 斗强梁狄公展宝刃 服义气豪杰归正途

洪亮见状，立刻在马鞍上一个转身，正想将雨龙宝剑递给狄公。说时迟那时快，只听得一支弩箭“嗖”的一声擦着他的头皮飞过。

“你这老奴，放下手里的物事！”手持小弩的强人冲洪亮喊道，“不然下一箭直接射穿你的咽喉！”

狄公迅速忖度形势，怒火中烧，却无计可施，眼下这两个强人出其不意，完全占了上风。他此时才暗自后悔未让军兵护送。

“快快下马！把你们的马匹和财物都留下！”冲在前面的强人已经到了二人面前，大声叫道，“识相的乖乖听话，我等是真正的绿林好汉，会放你们一条生路。”

“绿林好汉？”狄公一边下马一边冷笑，“偷袭两个手无寸铁之人，还要弩手压阵，这等行径也敢妄称绿林好汉，好不知羞耻！我看你们就是无耻的毛贼草寇！”

那强人听狄公如此羞辱，从马上一跃而下，身手矫健，身形飞快，手提单刀来到狄公面前。只见此人身高六尺有余，比狄公还高出一寸，肩膀宽阔，脖颈粗壮，孔武有力，一看就是习武之人。强人满脸横肉乱颤，对狄公大声咆哮：“狗官！休得辱我！”

狄公直气得脸色通红，喝令洪亮：“将宝剑给我！”

持弩强人立刻策马冲到洪亮面前，冲狄公厉声威吓：“闭上你的臭嘴，速速留下马匹财物便是！”

“敢不敢光明正大和我一较高下，证明你们不是毛贼草寇？”狄公对持弩强人正色道，“来！敢不敢让他把剑给我？看我先结果了面前这个贼人，再来了结你这个只会放暗箭的鼠辈！”

持刀的大个儿强人闻言突然哈哈大笑，把刀放下，向持弩同伴道：“阿兄，今天咱们就陪这个长须痴汉玩玩，你便让他拿剑，我让他见识见识绿林好汉的本事，也好让他死个痛快！”

持弩强人看了一眼狄公，思忖片刻，向同伴道：“咱们可不能和他在这里白耽误工夫，劫马走了便是。”

“果然不出所料！”狄公冷哼一声，不屑道，“大话说得山响，实则胆小如鼠！”

大个儿强人闻言不由得破口大骂，快步抢到洪亮马前，一把夺过雨龙宝剑，掷给狄公。只见狄公接剑在手，脱去长大外袍，将长髯分成两绺，甩到颈后打个结，一把掣出寒光闪闪的宝剑，对那持刀强人道：“无论你我胜负如何，你们都要放了我这位随行老者。”

对方点了点头，便以迅雷不及掩耳之势一刀向狄公当胸劈来，狄公不慌不忙挡开这一击，进手虚刺几招，出手极快，持刀强人猝不及防，被逼得连连后退，倒抽一口冷气。站稳脚跟之后，持刀强人再度进招，这回不由得加了十二分小心。二人这才真正开始一招一式刀剑相交。洪亮和持弩强人在一旁观战。二人你来我往，狄公发觉对手的刀招欠缺法度，显是自行在实战中摸索习得，看来并未受过名师指点。不过此人力大无穷，且颇有心计，频频将狄公往崎岖不平的路边引去，如此一来狄公不得不留心脚下，分神旁顾。这是狄公在武馆之外首次实打实与人过招，打得非常痛快。二人已走了十几个回合，狄公心中渐渐有底，再要不了几个回合就能找到机会击败对手。就在这时，大个儿强人手中那把寻常单刀经受不起雨龙宝剑的锋刃，为挡狄公的锐利一击，突然断成两截。

只见大个儿强人怔怔瞪着手中断刀，不知所措。狄公转头向另一个强人厉声喊道：“轮到你了！鼠辈！”

持弩强人纵身下马，脱下外衣打了个结扎到腰间，掣出长剑。刚才他就看出狄公剑法出众，是个高手，不敢大意。二人进手快还手也快。不过数合，狄公就看出此人是个劲敌，精湛剑术一定得过高人指点，很难找到破绽。面对强敌，狄公斗得兴起，适才和大个儿强人一战抖开了筋骨，眼下是越战越勇，似和手中这柄雨龙宝剑人剑合一。只见狄公不断出招，直刺横掠，每一剑都直取对手要害。此人也在六尺上下，虽是个身材高大的壮汉，脚法却出奇轻快，只见他一一躲过狄公的剑招，又接连数招快斩回击。狄公手中的雨龙宝剑上下翻飞，嗖嗖作响，将强人的剑招一一隔开，反手陡然一个长刺，只差一寸便刺到对手咽喉。此人却不退缩，很快递了几个虚招，正待再攻。

突然远处传来人喊马嘶，耳听得一阵铿锵刀兵声。只见一队全身披挂的骑兵，有二十来人，来到弯道，手持弓弩、长刀和长槊，迅速围住正在好斗的四人。

“尔等都是何人？为何在此打斗？”为首骑士喝问道。狄公看他身穿的短打锁子甲和头戴的尖顶头盔，便知是折冲府的旅帅。

平生首次真正与人白刃对决突然被打断，狄公不免有些着恼，简要答道：“我乃是新任蓬莱县令狄仁杰。这三人都是我的亲随。我等长途跋涉要到蓬莱县赴任，马上甚是劳顿，在此下马比剑，舒缓一下筋骨。”

旅帅将四人打量一番，心下狐疑，明快说道：“烦请足下取出告身一看。”

狄公从靴筒中抽出一个封套递给旅帅。他取出里面的文书，快速浏览之后，交还狄公，叉手施礼。

旅帅恭恭敬敬道：“狄明府，请恕搅扰之过。我等接报，说是此地有劫道的强人出没，不得不谨慎从事。明府也请多加小心，一路顺风！”

旅帅号令手下骑兵疾驰而去。

待这队官兵走远，狄公又举起宝剑，对相斗的强人喝道：“你我再战！”话音未落，一个长刺中宫直进。那强人举剑挡过，顺势便还剑入鞘。

“这位明府，请上马赴任吧。”他瓮声瓮气道，“想不到在大唐官员之中还有这等人物，真是幸会了。”他向同伴打个手势，两个强人翻身上马准备离去。

狄公将雨龙宝剑交给洪亮，又穿上长大外袍，对两个正要离开的强人朗声道：“你们两个倒有些真本事！我适才将你们称作毛贼草寇，倒是失言了。你们是名副其实的绿林好汉，只是继续这般剪径，终有一日也会像毛贼草寇一般落得个身首异处的下场。不管是何仇何怨让你们落草为寇，都尽数忘了吧，还是回转正道要紧。北疆边庭狼烟又起，胡人作乱，战事正急，你二人不妨投军去吧，大唐军中需要你们这等勇士。”

持弩强人扫了狄公一眼，黯然道：“狄明府，我对足下的奉告是——宝剑最好随身携带，否则又会措手不及，受制于人。”说罢掉转马头，二人打马扬长而去，消失在密林之中。

狄公从洪亮手中取过雨龙宝剑，背在身上。老家人长舒一口气道：“明府，这次算是好好教训了他们一回。这二人到底是何等样人呢？”

狄公答道：“通常他们要么是真有仇怨，要么是自以为有冤无处申，才会落草成了亡命之徒。他们只劫掠官府公人和富人，时常救人济难，有些豪勇侠义的名声，自诩是除暴安良的绿林好汉。洪亮啊，适才真是一场好斗，好不痛快，不过也耽误了不少时候，咱们抓紧赶路吧。”

黄昏时分，二人终于到了兖州州治。随后便有城门门卒引他们去城中的馆驿安顿。

狄公要了一间二楼的上房，吩咐馆驿的侍役端来上好酒菜。长途跋涉之后，二人已是饥肠辘辘。

吃罢晚饭，洪亮给主人沏了一杯热茶。狄公临窗而坐，向外望去。只见馆驿前面许多官府的骑兵和步卒往来如梭，似在搜捕罪犯，火把映得他们头上的铁盔和身上的锁子甲闪闪发光。

蓦地狄公耳听得一阵急促的敲门声，回转身来，看到两个高大个儿汉子已推门而入。

“皇天在上！”狄公吃了一惊道，“这不是我们的两位绿林好汉吗？”

二人神情尴尬，躬身见礼。他们仍是补丁摞着补丁的短打装扮，不过头上现在都戴着幞头。被狄公磕断长刀的那魁梧汉子率先开口道：“狄明府，下午在路上，足下对那旅帅说我等是您的亲随，后来我同阿兄认真商议过一番。明府是一县之主，我们二人不能让您在别人面前说假话，如蒙不弃，我们兄弟二人愿追随左右，忠贞不贰。”

狄公双眉一扬。另一人忙道：“禀明府，我二人实在不知在县衙如何当差公干，却也知道遵从号令，若是明府有甚辛苦差遣，应能效犬马之劳。”

“二位请坐。”狄公言简意赅，“且让我听听你们的来历。”二人坐在脚凳之上，为首的高大汉子将醋钵大的拳头放在膝盖上，清清嗓子，说道：“在下姓马名荣，淮南扬州人氏。先父在淮南一直做货船营生，我在家给他打打下手。我从小气力过人，喜欢拳脚把式，先父就将我送到一名拳师那里习武，也教我读书写字，希望我有朝一日可以当兵吃饷，在军中做个军官。后来先父骤然亡故，家里留下许多债务，我只好将货船悉数变卖还债，然后去本地县令门下听差，充了他的卫士。不久我便看清他简直是一个十恶不赦之徒，生性残忍，嗜财如命，做了好多伤天害理的勾当。他曾动用酷刑，逼取假证，骗取一个寡妇的财产。我和他因此争执，这狗官竟要动手打我，结果被我三拳两脚打倒在地。之后我只得落草亡命。我以先父之灵发誓，从来没有滥杀无辜，也不曾劫掠过穷人，只抢那些富人。我的结义阿兄都可为我做证！”

狄公一颔首，转头看另一人，示意他也说来听听。此人相貌俊朗，高鼻薄唇，捻着短髭说道：“在下化名乔泰，只因我家在大唐也算得上名门望族，而今我不愿玷污祖先，故而隐去实情，请狄明府见谅。想当初我也在军中为官，彼时出兵远征，一位朝廷大员蓄意错误下令，断送了我不少部下的性命。这狗官后来却畏罪潜逃。我向上峰控告他的罪行，朝廷却当作儿戏一般不了了之。于是我一怒之下投身绿林，在大唐到处搜寻这个狗官，指望有一天可以找到他，亲手砍了他的狗头，告慰我那些冤死的部属。我从未劫过穷人，我的剑是清白的，从未杀过无辜。狄明府，在下有个不情之请，让我追随有个条件，若是有朝一日找到那仇人，请允我告退。只因我曾向那些冤死的部属在天之灵发誓，定要亲手砍掉他的脑袋，扔去喂狗。”

狄公目不转睛，看着眼前这两个人，缓缓手抚黑如墨染的长髯。须臾，他开口道：“我应承你二人，连乔泰的条件也答应。不过若是找到这个仇人，你们先要听我发落，我要用大唐刑律制裁，要让他在公堂之上认罪伏法。你们可随我一同去蓬莱县赴任，不过我也要考察一番，且看看你们是否可用，如若不能，我会据实相告。到那时你们要答应去北疆投军，边庭上一刀一枪为国效命。为我效力，你二人须全力以赴！”

乔泰不由得眼睛一亮，热切地说道：“全力以赴！今后我兄弟二人便将这四个字铭记在心！”说罢就从凳上站起身来，跪倒在狄公面前顿首行过大礼，磕了三个头。随后马荣也对狄公行过大礼。

狄公将马荣、乔泰二人扶了起来，引见道：“这位是洪亮，我的老家人，也是我最信赖的亲随，新任蓬莱县尉。在他面前，我没有秘密，你们往后便与他和衷共济。出任蓬莱县令是我首次外任为官，不知蓬莱县衙的公人到底是如何安排，不过依照常例，大唐县衙的录事、佐史、不良、卫士和其他胥吏差役都会在当地招募。我听说蓬莱县发生诸多蹊跷之事，天知道这些衙门里的公人究竟参与多少。眼下我身边正需要可靠之人，你们三个就是我的心腹耳目。洪亮，让侍役再拿一壶酒来。”

斟满四杯酒后，狄公向三人一一敬酒，三人都恭恭敬敬，端起酒杯回礼。

次日上午，狄公走下楼来，见洪亮和两位新随从已在院中候着。马荣、乔泰二人已置办了新衣服，现在穿着整洁的褐色长袍，腰系黑带，头戴幞头，俨然一副衙门公人的打扮。

洪亮道：“明府，天色阴沉，怕是要下雨。”马荣也看看天色，说道：“待我将箬笠捆到马鞍上，万一下雨便可戴着箬笠赶路。”

一行四人骑上马从东门离开兖州城。甫一上路只见官道上行人如织，走了十来里路，行人便越来越少。

三日后，狄公一行走到一片荒凉山地。这时路上迎面赶来一人，正打马飞奔，后面有两匹马拴在一起跟随。马荣看着那几匹马道：“好马！快看后面那匹红马，油光水滑好似锦缎，真是惹人喜欢啊！”

“这后生不该将那包裹就这么放在马鞍上。”乔泰插口道，“简直是自寻晦气。”

“此话怎讲？”洪亮问道。

乔泰解说道：“按河南道东部各州一带的习惯，这种红色皮囊一般是收租时装钱用的。聪明人应当将它藏在鞍下，放在外面岂不是露财惹事吗？”

狄公漫不经心道：“看这后生形色慌张，似是急着赶路，许是不曾在意这些吧。”

正午时分，一行四人来到进入蓬莱地界之前的最后一座山岭，忽然乌云密布，暴雨倾盆。一行人到路边高地的一棵大树下避雨，俯瞰蓬莱县所在的那片绿色沃野。

马荣拿出冷干粮，一边吃一边说起以前和村姑调情的故事，真是津津有味。狄公对这些粗俗故事无甚兴趣，不过倒看出马荣是个尖酸诙谐之人，说话颇为有趣。马荣讲完了村姑的故事，正准备开讲另一段艳事，狄公便插口道：“我听说这一带有猛虎出没，原本还一直以为老虎更喜欢干燥气候。”

乔泰适才一直沉默不语，听马荣讲故事，此刻开口答道：“这也难说，通常这些猛兽喜欢在高山上的林中出没，只是一旦闻到人的气味，也会到平原游荡。这次我们没准能好好狩猎一回老虎哩！”

“那你们可听说过虎妖的故事吗？”狄公问道。

马荣不安地看了一眼身后黑漆漆的密林，讪讪答道：“从来不曾听过。”“明府，宝剑可否容我一观？”乔泰问道，“此剑看来是一把上古利刃。”狄公将雨龙宝剑递给乔泰，道：“这便是雨龙宝剑。”

“不会就是那大名鼎鼎的雨龙宝剑吧？”乔泰大喜若狂，“那可是所有剑客梦寐以求、敬畏不已的宝刃啊！是古往今来首屈一指的铸剑大师三指剑圣三百年前最后锻造的最上品的宝剑！”

狄公道：“这把宝剑确实有些来历。当年三指剑圣为锻造最上品的宝剑连试八次，可惜每次都未能铸成。最后他对着大河发誓，若能成功，就牺牲心爱的年轻娇妻献祭河神。第九次锻造，三指剑圣终于成功，便立即来到大河边用这把剑砍下娇妻的首级，杀妻献祭。此时突然天昏地暗，来了一场狂风暴雨，三指剑圣被雷劈死。夫妇二人的尸体都被咆哮的河水冲走，这把雨龙宝剑便成了三指剑圣的最后杰作。后来这把剑成为我太原狄氏的祖传宝物，只传嫡长，代代相传已有两百年了。”

乔泰用领巾遮住口鼻，以免气息弄脏雨龙宝剑的剑刃，然后慢慢将宝剑从剑鞘里掣出，虔诚地双手捧剑，目不转睛，欣赏这件名器。只见宝剑周身都射出深绿光芒，吹毛断发的剑刃光亮如新，丝毫不曾受损，寒光刺眼。乔泰眼中闪出神秘光彩，自语道：“若我乔泰此生注定死于剑下，天可怜见，就让这把宝剑沐浴我的鲜血吧！”

乔泰深施一礼，将宝剑还给狄公。雨势渐小，已是淅淅沥沥。四人再度上马，开始往山下赶去。

待策马下到平原，四人望见路边的界碑，上书“蓬莱”两个大字。泥泞的平原之上薄雾笼罩，狄公只觉这美景不可多得，眼下这里便是他的治下了。

四人一路策马疾驰，到了下午，蓬莱县城的城墙在薄雾中已隐约可见。欲知后事如何，且看下回分解。


第三回 问疑案蓬莱履新 惊步廊县衙遇鬼

狄公一行四人走近蓬莱县城西门，乔泰将眼前的低矮城墙和正中间的两层门楼品评了一番。

“我在地图上看过蓬莱县的地形。”狄公解说道，“这县城有天险可守，北临蓬水，东临阔溪。那阔溪就在县城东北角汇入蓬水，易守难攻，故而并未建造高墙深堑。县城十里之外便是蓬水入海河口。那里建有军镇，由镇将率精兵戍守。他们会盘查所有往来船只，前几年大唐和高丽、百济交战，他们便截住所有想要入河的高丽和百济战船。这条河的北面全是悬崖峭壁，南面则是一大片沼泽，再无其他。是以蓬莱是这一带唯一可供船只通行的良港，也成了大唐和倭国、高丽、百济、新罗商贸往来的枢纽。”

洪亮接话道：“在京师我曾听人说过，高丽和百济有不少人在此地安家，尤以船夫、修船造船的工匠和佛门弟子居多。他们都住在自家人聚居的村里，就在县城东面那阔溪对岸，附近还有一座著名古刹。”

乔泰不禁对马荣戏谑道：“兄弟，你可趁便到那里找个百济小娘子试试运气，然后便可到那座寺庙里上几炷香求菩萨宽恕你的风流罪孽，哈哈哈！”

两个全身披挂的县门卒打开县城大门，放他们进城。一行四人沿着繁华的街道缓辔而行，少顷来到县衙大院的高墙之外。他们顺着院墙一直走到南面的县衙正门，几个卫士正坐在门口鼓下的长榻上闲聊。

一见狄公一行四人，一干卫士立刻从榻上一跃而起，赶紧向狄公行礼。待狄公从卫士身边走过，洪亮察觉到他们相互递了个眼色。

一名不良将他们引往中庭对面的县衙衙舍。穿过中庭之时，狄公见四名佐史正由一老者监督，忙着粉刷院墙。这老者蓄着一副花白短髯，看起来形容憔悴。

老者望见狄公，有些慌乱，匆忙趋步上前行礼，低下头，向新任县令嗫嚅道：“参见狄县令，在下是蓬莱县县丞唐秉正，现暂摄本县公务。仓促之中未能远迎，请狄明府恕罪。在下委实不知明府今日到任，不曾准备酒水为明府接风洗尘……”

狄公插口道：“我以为之前县境驿站已提前派信使传递过消息了，想是出了差池。如今既已到任，你且先带我等去公堂看看。”

唐秉正立刻将狄公一行带去宽敞的大堂。铺了石板的地上打扫得干干净净，堂内后墙边摆放着高脚公案，上面铺着一匹闪亮红缎。公案后的整面墙上覆着已有些褪色的紫色绸幔，中央照常是粗金线绣成的一只大獬豸，意喻明察秋毫。

一行人走过幔帐后面的那道门，穿过一条狭窄走廊，便来到县衙内堂。这间内堂收拾得整整齐齐，精心镂刻的书案光可鉴人，四周洁白的墙面新近才粉刷过，倚墙的长榻上铺着精美的深绿锦缎。狄公去隔壁存放文书的屋子匆匆一览，便去了第二进院落，一进院门便见了正对面的客厅。老县丞惴惴不安道：“大理寺郭评事离开之后，就一直无人再进过客厅，里面可能有些凌乱。”狄公见唐秉正神情尴尬，心生疑惑，看他一直弯腰弓身，心神不宁。

“我看你将这里都打理得很好，井井有条。”狄公安慰道。唐秉正又深施一礼，嗫嚅道：“禀明府，实不相瞒，在下在蓬莱县衙办差已有四十个年头。想当初，我刚到县衙的时候只是个跑腿听差的年轻后生，却一向喜欢凡事秩序井然，这里所有的事务一直都是按部就班，规规矩矩。许多年来都是如此，现如今……太可怕了……”

唐秉正的话音越来越弱，匆匆打开客厅正门。

众人都来到客厅正中镂刻精美的高脚桌案周围，唐秉正郑重其事，取出蓬莱县令的官印交给新任县令。狄公拿起官印与吏部文书上的印鉴对照之后，便收了起来。现在他正式接掌蓬莱一县政务。

狄公手抚长髯道：“前任王县令被毒杀一案非同小可，我要立刻着手办案，其他一应庶务暂缓。待时机合适，我再去会见本地名流士绅，处置其他公事吧！眼下除了县衙里的一应人等，今日想见的蓬莱县公人就只有城中的四位坊正。”

“还有一人，明府也得见见。”唐秉正道，“就是那百济村的村正。”“这村正可是汉人吗？”狄公问道。

唐秉正回答道：“非也，明府。不过他说得一口流利的华夏官话。”他以手掩口咳嗽几声，继而有些踌躇道：“狄明府，这里面的来龙去脉说起来有点不同寻常，登州刺史裁定这些高丽和百济人在东海之滨定居所建的乡里村坊庶务自理，村坊的村正坊正负责维护治安，只有他们求助，县衙人等才能进入村坊。”

“这委实并非常态。”狄公喃喃道，“这几日我会抽空专门研究此事。眼下还劳烦县丞去召集县衙的所有僚佐吏役到大堂一见，我先去官舍看看，稍事休整。”

唐秉正面色有些尴尬，踌躇片刻方说道：“禀明府，官舍倒是一应俱全。去年夏天，已故的王县令将官舍粉刷一新，只是他的箱笼和行李还在里面。王县令是一位独居鳏夫，没有家眷，只雇了一些本地仆人，这些仆人在他被害之后便散了。出事之后，我立刻派人去给王县令唯一在世的亲人、他那位兄长送信，至今没有回音，也不知该将那些物事送往何处？”

狄公不由得吃了一惊，又问：“那么先前大理寺郭评事办案期间住在哪里？”

唐秉正面露难色道：“回明府，郭评事那几天晚上就在县衙内堂的长榻上歇息，手力也在那里伺候他茶饭。我知这甚是不成体统，还乞明府恕罪。只因王县令的兄长始终不曾回信，我……这真是极其不便……只是……”

见唐秉正语无伦次，狄公当即安慰道：“此事无妨，王县令凶案没有水落石出，我暂时不打算让家眷和仆人到蓬莱县来。我这便去内堂更衣，你带我的随员去看看他们的住处。”

唐秉正连忙答道：“回明府，他们的住处都已安排好了，就在县衙对面，那里有家上等客栈，在下和拙室就住在那里。我向明府担保，几位随员……”

“这也甚是不成体统！你身为蓬莱县丞怎能住在县衙外面？”狄公冷冷插话道，“你为何不住在县衙大院？枉你身在公门多年，理当知道这些规矩。”

“这确是不成体统，我原本住在县衙客厅后面那座房舍的二楼之上。”唐秉正急忙分说，“只因这几日刚好要修葺屋顶，我就想在那间客栈住一段时日也无大碍，当然只是暂时……”

“也罢！”狄公摆手止住他道，“你暂时先住那里吧，只不过我那三个随员还须住在县衙，你且去替他们安顿。”

唐秉正深施一礼，便与马荣、乔泰一同离去。洪亮随狄公来到内堂，伺候狄公换了官服，又为他备了热茶。狄公用热巾净面，问道：“洪亮，你可知道这唐县丞行事为何如此古怪吗？”

“他似是一个相当挑剔讲究之人。”老家人答道，“我寻思许是因我等不期而至，让他有些乱了方寸。”

狄公手抚长髯，沉吟道：“只怕非也。依我看县衙有他十分害怕的东西，故而才搬去客栈居住。也罢，待时机一到，便可查明。”

过了一盏茶工夫，唐秉正进来禀报，所有人等都聚齐在县衙大堂听候吩咐。狄公换下幞头，戴上有黑色帽翅的县令乌纱帽，前往大堂，洪亮和唐秉正紧随其后。

狄公在公案正位落座，示意马荣、乔泰二人在自己身后两厢站立。

大堂的石板地上黑压压跪着四十来人，鸦雀无声。狄公照例勉励几句之后，唐县丞一一点卯，向他引见跪在下面的这些僚佐、卫士和不良。狄公见佐史都衣袍整齐，卫士和不良身上的皂色号衣看来也中规中矩。只是那捉不良的董主帅相貌凶恶，狄公心下不喜，暗忖这些不良帅通常是些难以管教之徒，需要时时鞭策。狄公又见本县仵作面相机敏，是个庄重长者，不由得多看了几眼。唐秉正低声告知县令，这仵作姓沈，是本县最好的医生，且为人正派，行事可靠。

点过花名册之后，狄公宣告朝命，以洪亮为蓬莱县尉，总理县衙一应庶务，又以马荣、乔泰权充散手，监督全县不良人和卫士，协办地方靖安、捕盗收监事宜。一番安排之后，众人便退堂散去。

回到内堂，狄公命马荣、乔泰二人即刻去差房和大牢巡视一番。“还有！”他再三叮嘱道，“从明日起，你们务必每日率不良和卫士演武，这也是你们熟悉这一应人等、知晓他们本事的好机会。少顷去差房和大牢巡视后，你们再去县城四处转转，也好熟悉这里的诸般风物。我本想和你们一起去体察本地的风土人情，只是现在须得先行思忖王县令被害一案，只怕整夜都抽不开身。去吧，你们晚上回来再向我禀报。”

马荣和乔泰两个忠心吏役躬身施礼离去。快到掌灯时分，唐县丞走进内堂，身后跟着一名手力，手拿两个烛台。狄公让唐秉正在书案前的椅上，依着洪县尉落座。手力将烛台放在桌上，便悄声退下。

狄公对唐秉正道：“适才点卯，为何不见县主簿范仲，可是告病了吗？”唐秉正一拍脑门，嗫嚅答道：“回明府，我一直想诉说此事。如今我着实担心樊主簿。本月初一，他便告假公休，动身离开蓬莱县去了齐州。樊主簿本应昨日就回来销假，却至今不曾露面。今天我派了个不良人去他在城西郊的农庄查看，佃户说樊主簿昨日上午的确带着仆人回来过，午后便离开了，如今不知人在何处。这着实令人不解，樊主簿一向兢兢业业，办事颇为得力，最是守时。我实在想不到他究竟何故不曾回到县衙，也不知他……”

“难不成他被老虎吃了。”狄公颇不耐烦，不由得插口道。

“不会的，明府！”唐秉正叫道，“不，不会这样！”脸色登时灰白，烛光映在他瞪得溜圆、惊慌失措的双眼上，甚是可怖。

“且莫如此惊慌，唐县丞。”狄公面带愠色，“我知你因王县令被毒杀，故此心神不宁。这也在情理之中，不过此事终究已过去一个多月，何况你阅历丰富，如今却到底为何如此惊骇？”

唐秉正长叹一声，拭去头上冷汗。“还请明府休要见笑。”他喃喃道，“数日之前，有人在林中见到一具农夫的尸骸，咽喉被咬得血肉模糊，惨不忍睹，定是吃人的猛兽所为。明府，如今我每晚都辗转难眠，实在不是借故搪塞。”

“但放宽心。”狄公安慰道，“我那两位散手颇有些狩猎手段，总有一天会派他们去杀死那只老虎。来，给我沏一杯热茶，你我现在谈谈王县令遇害一案吧。”

唐秉正立刻起身给狄公沏上一杯茶。他又欠身端起茶杯喝了几口，然后坐回椅上。

“我想听你仔细道来。”狄公道，“王县令被害之后，到底是何等状况？”

唐秉正捻捻短髯，颇为踌躇，开始说道：“回禀明府，前任县令王明府年届五十，风度翩翩、学识过人、器宇不凡，颇有名士风范。或许王明府有时有些不拘小节，略有些急躁，但他对真正的要事一丝不苟，精益求精。王明府为官多年，久经宦海沉浮，是一位颇有才干的县令。”

“王县令在蓬莱县可有什么仇家？”狄公问道。

“绝对没有！一个都没有！”唐秉正大声道，“王明府清正廉明，县衙上上下下都对他敬佩有加，在蓬莱深孚众望，颇受百姓爱戴。”

狄公一颔首，唐秉正续道：“一个多月前，那一日早堂将近，王明府的管家来衙舍找我，说是王明府晚上没有回官舍卧房歇息，书房的门却被反锁了，现在也不见人。我知道王明府时常在书房读书，或是直到深夜还在处理公务，于是便以为他或许在书房睡着了。我去书房猛敲了一阵房门，里面却没有半点动静，我怕他有什么不测，于是叫来捉不良的董主帅，让他把门强行撞开。”

唐秉正说到这里，咽口唾沫，嘴角抽搐，过了片刻才续道：“开门之后，只见王县令仰面朝天躺在茶炉前的地板上，眼睛直勾勾地盯着顶棚，两手摊开，右手边有一个茶杯，就落在席垫之间。我摸了一下他的身躯，已经冰冷僵硬，便即刻找来沈仵作。他验尸之后，断定王县令死在午夜时分，还取了一些茶壶中残留的茶水，然后……”

“当时茶壶在何处？”狄公插口道。

“回狄明府，就在左边角落的柜子上。”唐秉正答道，“便是靠着煮水铜茶炉的那个柜子。当时壶内的茶水几乎是满的。沈仵作取些茶水喂狗，狗只舔了几口便当即毙命。他又将茶煮热，嗅了气味，断定是何种毒药。茶炉上烧水的圆锡锅中水已经煮干，无从查验。”

“通常谁来烧茶水？”狄公问道。

“是王县令本人。”唐秉正即刻答道。他见狄公疑惑地扬起双眉，立即解说道：“回狄明府，王县令平时热衷茶道，故而重视饮茶的每个细节，总是坚持亲自去花园的井中汲水，亲自在书房的茶炉上烧水。他的茶壶、茶杯和茶叶罐这些器具都是些珍贵名物，平时都将这些名物锁在茶炉下的柜中。后来我又让沈仵作检验茶叶罐中的茶叶，证明无毒。”

“此后你如何处置？”狄公问道。

“我即刻派专人送信禀告登州刺史，将尸体用一口薄棺暂殓，停放在官舍正厅，又锁上书房。过了十天，朝廷委派的大理寺郭评事就从京师加急赶来。他传令本地军镇镇将分派六员精干探子听他差遣，之后便彻查此案。他审问了所有厮仆，他……”

“我知道。”狄公又有些不耐，插口道，“我已阅过他呈回大理寺的案卷文书。显然无人在茶叶中动过手脚，王县令死后也无人进过书房。你可知道郭评事究竟何时离开蓬莱？”

“郭评事在这里只待了三天，第四天早上就离开了。”唐秉正缓缓答道，“郭评事将我唤去，命我将棺椁移送到东门外的白云寺寄殡，待王县令的兄长来决定在哪里下葬。他将那六名探子打发回了军镇，告知我他带走王县令的所有私信，便即离去。”

说到这里，唐秉正神色有些不安，惴惴瞥了狄公一眼，问道：“明府，我想郭评事已说起过他突然离去的原因了吧？”

狄公其实一直未曾见到郭评事，却不假思索地编道：“他说此案已有了进展，只要新任县令继续彻查，必有所获。”

唐秉正似乎松了口气，问道：“郭评事的身体可还康健吧？”

“郭评事已动身去了南方，另有新公干。”狄公答道。说罢他站起身来，又对唐县丞道：“我要去案发的官舍书房看看，眼下你可先与洪县尉商量一下明早升堂有哪些事务必须处置。”

狄公拿起桌上的一个烛台便独自离去。

官舍的院门在客厅后面小花园的另一侧虚掩着。雨已停了，夜色下花园里的树丛和花坛间还有些薄雾若隐若现。狄公推开半掩的院门，走进了半个月来无人进过的官舍。

从案卷文书所附的蓬莱县衙图来看，书房就在官舍走廊尽头，狄公借着烛光毫不费力便找到这条长廊。路上他打量了一下两侧的走廊，只是烛光微弱，看不分明，也不知这两道走廊通往何处。狄公眼前突然有个人影一晃，急忙停住脚步，烛光照见一个消瘦男子从旁边的走廊走出，几乎一头与他撞上。

那人怔怔站立，茫然盯着狄公，神色古怪。他左颊上有一块铜钱大小的胎记，原本端正的相貌显得颇为诡异。狄公吃了一惊，只见此人头上没戴幞头，花白头发在头顶绾个发髻，借着烛光隐约可见身着灰色便袍，腰束黑带。

狄公正待开口问他是何人，此人突然转头，悄无声息地退回漆黑走廊。狄公赶紧举起蜡烛要追，猛一抬手却熄了烛火，四周变得一片漆黑。

“你是何人？给我出来！”狄公大喝道，答应他的只有四周的回声。他在原地站了片刻，空荡荡的官舍院内漆黑一片，寂静无声。

“无礼鼠辈！”狄公低声骂道。烛火已灭，目不见物，他只好扶墙慢慢返回花园，疾步回到内堂。

狄公推门而入，见唐秉正在给洪亮看一大堆文书。

狄公略显急躁，向唐秉正怒道：“县衙怎能容得如此不成体统之人！绝不许再发生这等事！即刻起任何人等都不准脱去公服在县衙行走，即使在夜间和不当值的时候也不行。适才我看到一个穿着便袍之人，居然连幞头都没戴。这傲慢无礼的田舍汉甚至对我问话充耳不闻，一言不发就跑了。你去将他找来，我要同他好生谈谈。”

唐秉正不由得浑身瑟瑟发抖，一脸惊恐，瞪着狄公。狄公见唐秉正这般模样，陡然发觉不该如此责难，毕竟他为打理好县衙已尽了全力。于是他神色略霁，道：“也罢，今后不能再出这等事了，此人到底是谁？可是县衙里的更夫吗？”

唐县丞愕然望了一眼狄公身后敞开的窗户，嗫嚅问道：“那人……他……他可是身着灰色便袍？”

“正是。”狄公答道。“左脸上可是有一块胎记？”他又问道。

“是的，脸上有块铜钱大小的胎记。”狄公催促道，“莫要絮叨，你且说此人是谁？”

唐秉正垂下头来，低声答道：“回明府，他就是死去的王县令。”

此时院内刮起一阵大风，吹得树叶簌簌作响，院中的我扇门突然关上了，“砰”的一声，回音不绝于耳。欲知后事如何，且看下回分解。
第四回 秉正气何惧力乱怪神 探书房详勘经史子集
“何门在响？”狄公大吼道。

“回明府，想来或是官舍的院门。”唐秉正颤声答道，“那扇门坏了，一直关不严实。”

“明日必须修好！”狄公一脸愠怒，喝令道。说罢他默然站立，缓缓手抚长髯，沉思起来，神色严峻。他忆起适才在官舍遇见的那人盯着自己，神色空洞怪异，随即悄无声息地消失在黑暗之中。

狄公缓缓围着书案踱步，回到椅上坐下。洪亮默然望着他，眼中满是惊惧。狄公收摄心神，镇定下来。唐秉正吓得面如死灰，狄公仔细端详片刻，然后问道：“你也见过那鬼魂吗？”

唐秉正重重一颔首，答道：“回明府，那是三天以前，就在这间内堂。那天深夜，我过来取所需的文书，就见他站在那里，就在书案边上，背对着我。”

“然后呢？”狄公问道，面色紧绷。

“回明府，我惊慌失措，尖叫一声，蜡烛也脱手了。我向外跑去，大声呼叫卫士。待我等回到内堂，又已空无一人。”他抬手拭去额上的冷汗，续道，“明府，他看来与被害那天早上我等在书房看见的模样一般无二，也是身穿灰色便袍，腰系黑带，幞头落到一旁，倒在地上一动不动……死了。”

狄公和洪亮仍未言语，唐秉正续道：“明府，我敢断定郭评事一定也见过王县令的鬼魂，是以他离去的那天早上才是一副惊魂未定的神色，眼中满是恐惧不安。这才走得如此突然。”

狄公捻捻髭须。片刻后，他正色道：“敬鬼神而远之，是孔圣先师的教诲。孔门弟子问起怪力乱神之事，先师不置可否。孔圣也曾说过，未知生焉知死。其实在我看来，天下无事不可弄清原委，相信一切都可找到合理缘由。”

洪亮听罢缓缓摇头，开口道：“没有合理缘由，唯一的缘由就是大仇未报，死去的王县令不能安息。他的尸身现在还在白云寺，人们常说新死不久之人，只要尸身尚未快速腐化，鬼魂极易在尸体附近出没。”

狄公霍然起身，看着二人道：“我定要将此案查个水落石出！现在我便再去官舍查看一下书房。”

洪亮脸色大变，大声叫道：“不可！明府不能再以身犯险，倘若有什么闪失，那还了得？”

“有何不可？”狄公反问道，“若鬼魂出现是为查明他被害一案，就是要报仇，那他一定知道我同样要为他雪冤。既然如此，他为何要加害于我？洪亮，眼下你要么在此地等我，不然便随我同去书房。若你想去，可带上两名卫士打上灯笼。”

二人阻拦不住，狄公执意离开内堂。这一回他先到衙舍取了一个大油纸气死风灯点亮，提在手中。

再次来到空荡官舍，狄公先走进长廊边刚才那鬼魂消失的侧旁走廊。这走廊另侧有一扇门。狄公将门打开，看到一间宽敞屋子，地上胡乱堆放着大大小小的包裹和箱笼。狄公将灯笼放在地上，开始查看，忽然角落里有个怪影晃动，吓了他一跳，随即看清这只是自己的影子，虚惊一场。查看片刻，狄公见这里除了王县令的寻常遗物之外什么都没有。

狄公摇摇头，走进对面的屋子。房内空空如也，只有几件大家什放在草席上。

侧旁走廊尽头是一扇门，门闩上挂着一把大锁，无法进入，狄公一脸沉思之色，折回走廊。

穿过长廊来到尽处的书房，见门上雕刻精美云龙纹饰，不过上面钉着几块木板，甚煞风景。应是不良帅撞开门时坏了门板，之后又钉上几块木板修补。

门上贴了盖有县衙大印的十字封条。狄公撕去封条开门。他高举灯笼定睛观看，这间书房方方正正，虽然不大，却古朴雅致。左边是高高的一扇窄窗，正对窗户有一具乌木茶柜，上有一个大铜茶炉，茶炉上放着烧水用的圆形锡锅，炉旁有一把精致青瓷茶壶。茶柜一旁的墙边都是书橱，对面墙上也是，后墙有一扇低矮宽阔的窗户，窗纸十分干净。窗前有一张古色古香的檀木书案，两头各有三个抽屉，书案前放着一把舒适的扶手椅，也是檀木所制，上铺红缎垫，书案上除了两个铜烛台外并无他物。

狄公入内仔细查看书案和茶柜之间地板上铺着的苇席，见上面有些深色污渍。想来污渍是王县令中毒倒地时杯中洒出的茶水所致。当时他很可能先生火烧水，然后回到书案前坐下，听到水开便走到茶炉前，给茶壶续水。随后他给自己沏了一杯茶，只喝了一口，片刻便中毒身亡。

看到茶柜的精致铜锁上插着一把钥匙，狄公将锁打开。只见里面的两层架子上陈列精美茶具藏品，狄公不禁赞叹不已。茶具一尘不染，郭评事和他的手下显已彻查过柜中一应物事。

他走到书案前，抽屉里空空如也，郭评事想必就是在这里找到王县令的私信。狄公长叹一声，未能在王县令被毒杀后即刻查勘这间书房，着实是一大遗憾。

狄公又转向书橱，上面满满都是书画。他信手在书上一划，已蒙上厚厚一层尘埃。狄公满意一笑，书房中至少还有不曾动过的物事可查，郭评事和他的手下显然漏了这些书画。看着书橱上的大堆书画，狄公决定待洪亮过来之后再仔细查验。

狄公转过座椅正对房门，然后坐下，抄手伏案，苦想凶手到底是何等人物。杀害朝廷命官视同作乱，乃是十恶不赦的重罪，若是事发被擒，会被处以极刑。由此可见，那凶手定是到了非杀王县令不可的地步，才铤而走险。只是他究竟如何下毒呢？想必是在烧水的锡锅中动了手脚，因茶罐中的茶叶经查验无毒。狄公想到此处仅有的一种可能手法，便是凶手送给王县令一些茶叶，只够沏一次茶，那茶叶中便混有毒物。

狄公又叹口气，想起适才所见的鬼魂。这是他生平首次见到鬼魂，虽然心中还不能确定真伪。这可能是个骗局，只是郭评事和唐县丞也见过这鬼魂。再者说，谁有那么大胆敢在县衙装神弄鬼？又为何要如此大费周章呢？狄公思来想去，不禁以为适才所见的必是王县令的鬼魂无疑。他将头靠在椅背上，闭目沉思，仔细回想刚才所见的鬼魂模样，难道真是被害的王县令想给他一些征兆来解开这难解之谜？

狄公猛然睁眼，书房里依然像先前一样空荡荡、静悄悄。他仰起头，散乱的目光无意间扫过朱漆顶棚，屋顶有四道交叉房梁。他见顶棚上有一块变色斑点，茶柜上方的顶棚角落还有一些布满灰尘的蛛网。显然死去的王县令并不像唐县丞那样讲究整洁。

此刻洪县尉走进书房，身后跟着两名手持大烛台的卫士。狄公命他们将烛台放上书案，然后退下。

狄公道：“洪亮，这里唯一没有动过的就是书橱上那些书画了。卷轴着实不少，不过若是你先交给我一摞，待我查看完毕，你再拿另一摞给我，如此验看，想来全部查验一遍也不用太久。”

洪亮欣然点头，从最近的书橱上取下一摞书卷，掸去尘埃之后，递给狄公。狄公将椅子转过，伏案而坐，开始查看洪亮递给他的这些书卷。

待洪亮递过最后一摞书卷，约莫过了一个时辰。狄公靠在椅上，从袖中抽出一把折扇，大力扇动，满意微笑道：“洪亮，眼下我已相当清楚这位王县令的品位了。适才看了几卷他的诗作，文风精致，内容却未免轻浮。多是情诗艳文，大多是写给一些京师名妓或是王县令在别处为官交游的名妓。”

洪亮插口道：“明府，如此说来唐赞府适才谈及王县令有些含糊其词，或许是为尊者讳吧。按明府所说，依这些情诗艳文来看，王县令很可能行为不检，或许常和妓女来往，不免有伤风化。”

狄公颔首道：“适才你递给我的那几卷锦轴中竟还有些春宫图，可见王县令只怕是放浪形骸之人。此外王县令还有一些讲述大唐各地酿酒和烹饪之道的书。我还看到他精心整理的前朝著名诗人的勘校诗集，整卷书都翻得卷边了，几乎每一页都有他本人的注解和评论。他还收集大量佛道玄学之书，那些完整的儒家典



籍却是崭新的，似乎从未读过。王县令确实堪称杂家，他对格物之学饶有兴趣，藏有许多医书和炼丹、点金术书籍，还有一些讲述难解之谜和机关制造的罕见著作，却不见史籍、政书和算筹书籍。”

狄公转动扶手椅，续道：“故而我断定王县令是热衷美色的诗人，也是沉湎佛道玄学的杂家，同时一心入世，热衷所有尘世快乐，此人真是不同寻常。他对仕途升迁全然无心，颇为享受在这远离京师的安静小县为官，在此地他可自成一派，随性而为。这想必就是他不愿擢升的原因，算上蓬莱，他已九度出任县令了。王县令天资聪颖，好奇心重，故此对难解之谜和机关制造兴趣盎然，一直热衷动手实践。看来他对在蓬莱做这一县之主甚为满意，虽说在我看来他为官理政谈不上全心全意。他对居家纲常也不甚在意，故而前两任夫人亡故之后就再未续弦，一心沉迷和歌伎倡优的露水姻缘。洪亮你看，其实他给这书房起的名字便是写照。”

说罢狄公用扇子指向书房门上所挂的匾额。洪亮读罢，忍俊不禁，只见匾额上写着三个大字——“灌园庵”。

狄公又道：“不过依我看，还有一件甚为可疑之事。”他拿着扇子敲打面前摊开的一卷札记，问道：“洪亮，这卷札记是在何处找到的？”

“就在这书橱下层的书卷后面。”洪亮指着书案旁的一个书橱答道。

狄公惑然道：“在这本札记之中，王县令亲自手抄了一长串日期和数字，还有几页复杂计算，却没有一字解释。在我看来，王县令对数字应当全不在意才是，这许多藏书里都没有见到一本算学书。他不是该将一应钱粮税赋事宜都交给唐县丞和司户佐史去做吗？”

洪亮连连点头道：“正是如此。唐赞府适才与我谈及此事，王县令一向都安排他们去处置这类公务。”

狄公翻阅札记，缓缓摇头，若有所思，道：“他耗费了相当多的时日和精力演算，还小心涂抹和改正了一些地方。眼下唯一的头绪就是日期，这里最早提到的日期是三个月之前。”

狄公站起身来，将札记收入袖中，转头对洪亮道：“无论如何，我都必须仔细研读这本札记。虽说还不能确定这是否和王县令被杀有关，但他如此耗费精力在毫无兴趣的算筹上，着实应当特别留意。不管怎样，我们现在对他已知道得颇为清楚，按听讼折狱鉴录所说，这是找到凶手的第一步。”

欲知后事如何，且看下回分解。
第五回 独臂人衙前论县役 大胆汉河上探玄机
马荣、乔泰二人离开县衙。一出大门，马荣便对乔泰道：“我现在先得去填饱肚子，祭祭五脏庙。肚子已经咕咕直叫了，为操练这群惰慢畜生真是饿死老子了。”

“也渴得不得了！”乔泰应道。

二人上街刚看到第一家饭馆，就迫不及待走了进去。饭馆不大，就挨着县衙西南角。这个不太起眼的饭馆还起了个响亮的字号叫“百花园”。二人见里面客人甚多，人声嘈杂，好不容易才在后厅柜台旁找到一张空桌坐下。柜台后有一人正站在一口大锅前，拿着竹爪篱搅动着里面的汤饼，此人一条袖子空空荡荡，是个独臂汉子。

二人留意了一下店中的客人，看来几乎都是引车卖浆的小商小贩。眼下街上熙熙攘攘，正是做买卖最热闹的时辰，这些人都抽空匆匆过来吃个便饭，还要回去料理生意。所有人都大口大口地吃着汤饼，只偶尔停下取镴壶斟上一杯酒。

一个堂倌走过来，端着一方托盘，上面有两碗汤饼。乔泰一把抓住这堂倌的袖子，对他喊道：“给我来四碗汤饼！再来两大壶酒！”

“稍待稍待！”堂倌不耐烦地喝道，“没看见我正忙着吗？”

乔泰大怒，冲着堂倌连声大骂。柜台内的独臂人闻声抬起头来，目不转睛地盯着乔泰。只见他放下手中的长爪篱，转身来到柜外，汗津津的脸上绽开惊喜笑容。

“我说呢！这世上只有一个人会这般骂人！”他叫道，“旅帅，是什么风把您吹到这里来了？”

乔泰认出独臂人正是当年一同远征高丽和百济的旧部，不禁神伤，道：“休要再提什么旅帅了！后来出兵远征西北，我惹上麻烦，现已不在军中。我如今名叫乔泰，你马上给我们弄点吃的来吧。”

“烦请稍候！”独臂人急忙答道，转身进了厨房。须臾他身后跟着一个胖妇人一同回来了。妇人手举托盘，上面放着两大壶酒和一个盘子，盛着咸鱼和几样菜蔬。

“太好了！”乔泰满意道，“你这老兵便在这里坐下，让你的女人暂且去忙活吧！”

独臂人掇过一张凳子坐下，那胖妇替他去柜后料理汤饼。马荣、乔泰一边吃喝，一边听独臂人说话。独臂人说他是蓬莱本地人氏，先前投军远征百济，在沙场上失去一条臂膀，回乡后拿出积蓄盘下这间饭馆，经营得还算不错。他看看两人身上的褐色长袍，正是县衙公人的打扮，便压低声音道：“二位难不成是到蓬莱县衙当差来了？”

乔泰答道：“跟你在这里抻面饼一样，还不是为混口饭吃。”

独臂人张望左右，低声道：“此间出了多桩蹊跷，您不知道一个多月之前，本县县令被他们勒死，还被碎尸了吗？”

马荣端起酒杯喝了一大口，问道：“不是说王县令是被毒死的吗？”

“那只是他们这般说罢了！”独臂人道，“其实王县令被剁成了一堆肉酱。信我吧，这县衙里没一个好东西。”

“新任县令可是个好人。”乔泰道。

“这我就不知道了。”独臂人固执道，“我只知那县丞唐秉正和主簿范仲都不是什么好人。”

“那老县丞也不是好人？这却为何？”乔泰惊问道，“在我看来，他像是个扫地不伤蝼蚁命的善人。”

独臂人压低声音道：“休要被他蒙骗了！这个唐秉正不是你看到的那般。另外，你可知道，唐秉正可不是寻常人。”

“怎的不寻常？”马荣问道。

独臂人道：“这世上发生的事情远比两眼能看到的多得多。且听我跟你说，我是本地人，蓬莱可不是个寻常地方，这里的许多怪事掌故我都知道，很久以前这里就有些很不寻常的人，老父亲曾对我说过这些事情……”

独臂人说话的声音越来越小，凄然摇头，将乔泰推给他的一杯酒一饮而尽。马荣低头不语，对独臂人轻叹一声，道：“不管有什么蹊跷，我们都会查个

水落石出，这也有趣。至于你提到的那个范仲，我们眼下倒很是担心，去找人的

卫士回报，他不久前刚刚失踪。”

“我倒真指望他永远失踪。”独臂人切齿道，“这范仲在蓬莱县巧立名目、横征暴敛，真是机关算尽，着实是个贪得无厌的狗官。他还是个可憎的登徒子，没有女人一天都活不下去。你休要看他仪表堂堂，实则是个不折不扣的淫棍，天知道他做了多少伤天害理的恶行！他和唐秉正两人狼狈为奸，唐秉正总是想方设法包庇他。”

乔泰被旧部一番话激起义愤，插口道：“好了！范仲呼风唤雨的日子到头了，有我和这位兄弟二人在，他不敢猖狂。看来他一定搜刮了不少不义之财，听说他在县城西门外有个农庄，是吗？”

独臂人答道：“那是前两年范仲从他一个远房亲戚那里承继来的，那地方风水不太好，是城西一个偏僻小庄园，附近有座废弃寺庙。若他是在那里没了踪影，那定被带走了。”

“你能好好说话，不要拐弯抹角吗？”马荣颇不耐烦道，“他是被谁带走了？”

独臂人喊了一声堂倌，让他再上两大碗汤饼。他压低声音道：“在范仲那农庄西边，有条乡间小路和官道相通，那里有座古庙。九年前，曾有四个僧人住在里面，都是县城东门外白云寺的僧人。有天早上，四个僧人全死了，都没了脑袋，身首异处。从那之后，就再也没有别的僧人来了，庙一直空着，后来慢慢废弃。只是被害的那四个僧人的鬼魂一直在那里出没，有农户说夜间在那破庙见到鬼火，众人都不敢再去。几天前，我有个表弟夜里着急赶路，抄近道从那附近经过，看见一个无头僧人在寺庙旁游逛。我表弟亲眼看到无头僧人腋下夹着自己的脑袋，险些吓死。”

乔泰听罢大声喊道：“老天爷！能不能别再讲这令人作呕的恐怖故事了？你看我碗里还有这许多汤饼，还怎吃得下去？”

马荣听罢哈哈大笑，挑起碗里的汤饼吃了起来，还故意装作津津有味。二人用完酒饭，乔泰起身，伸手向袖中摸去。独臂人立刻伸手拦住，道：“别！别！这座饭馆里的所有东西都是您的！当初要不是您，我早就被那些百济骑兵……”

不等他说完，乔泰摆手道：“好了！别说了！多谢你盛情款待，不过若想要我们再来吃饭，下次定须收钱。”

独臂人用力挥手抗议，还想说些什么。乔泰拍拍他的肩膀，便与马荣转身离去。

走出饭馆，乔泰对马荣道：“兄弟，既然现在填饱了肚子，我们也要开始活动手脚了。你说咱们怎生将这县城好好看看？”

马荣一看天色已晚，街上雾气弥漫，搔头道：“阿兄，我看只能步行了。”二人沿街而行，一路都靠近街边掌了灯的店面。雾气未散，街上却还有不少

人。二人沿着街边打量这些店里摆放售卖的土产，随意询问价钱，不觉来到武庙

门前。他们走了进去，拿出几文钱请了几炷香，在神像前焚香下拜，乔泰为此前大战阵亡将士的英灵祝祷了一番。

他们继续向城南缓缓而行，马荣问道：“你说为何一直以来我华夏总是出兵关外去远征那些戎狄呢？我们好好戍守边疆，任他们自生自灭不就得了？”

“兄弟，你对天下大事一无所知。”乔泰耐心教导马荣，“让那些披发左衽的戎狄停止茹毛饮血，同受圣人教化，是我天朝上国的使命！”

“好吧，或许你说得对。”马荣笑道，“但我知道突厥、回纥虽是戎狄，却也不是一无所知，你可知道他们为何不坚持新婚娘子一定要处子之身吗？嘿嘿，只因他们允许女孩从小就可骑马。不过可别让我们汉家女子知道这些。”

“好了！闭上你的嘴，少说这些废话！”乔泰不悦道，“如今我们迷路了。”

他们不知不觉已走到一大片宅院中间的街上。这里的街道铺着光滑石板，两侧隐约能看到一些大宅的高墙。四下甚为安静，街上的雾气让周围更加静谧。

“看见了吗？我们前面好像有座桥吧？”马荣道，“那边一定是穿过南半城的水渠，且沿着水渠往东一直走，迟早会走到县市一带。”

二人过桥开始沿着渠道朝东方走去，突然马荣碰了一下乔泰的胳膊，伸手悄悄指向朦胧对岸。

乔泰顺着马荣的手定睛仔细观看，似有几人在对岸走动，肩上抬着一顶小板舆。借着穿过雾气的灰蒙蒙月光，隐约可见板舆上坐着个光头汉子。只见此人盘腿而坐，双手抄在胸前，似乎全身都裹着白布。

“这怪人是谁？”乔泰讶异道。“我怎知道！”马荣粗声道。“你看，他们停下来了。”

这时一阵风过，雾气稍散，二人见那几人将板舆放了下来，站在那奇怪光头汉子身后的两人突然举起大棒，向他的头和肩膀猛砸下去。雾又聚拢，马荣、乔泰二人眼前又是一片模糊，只听见扑通一声，马荣不禁低声咒骂。

“快些去桥边看看！”他对乔泰道。

二人转身沿着水渠回跑。夜雾之中，眼前看不清楚，地面又滑，二人花了不少时候才回到了桥边。他们迅速过桥，小心翼翼地沿着渠岸行走，却不曾发觉任何可疑迹象。两人沿着适才以为看见人的地方盘桓多时，马荣突然弯下腰来，用五指摸了摸地面。

“这里有很深的痕迹！”马荣叫道，“那伙凶徒定是在这个地方将那晦气汉子扔进渠里去了。”

雾气略散，两人可看到不远处的渠边有一片泥泞水痕。马荣脱去衣服，将长袍交予乔泰，扒掉靴子，从那片水痕处下了水渠。渠水不是很深，刚到腹部。

“真臭！”马荣骂道，却没看到尸体。

马荣又向水渠中走了几步。待他回到渠边，脚底沾满了淤泥。

“晦气，什么都没找到。”他满脸不悦，嘟囔道，“我们一定找错了地方。渠里只有大块的石头和土坷垃，还有些结块的废纸。难闻死了！快快拉我上去。”

这时天又开始下雨，二人都被淋个透湿。

乔泰懊恼道：“还真是福无双至，祸不单行！”他借着微弱月光，看见身后路旁是一处宅子后门的门廊，那是一所僻静大宅。乔泰提着马荣的袍靴到门廊下避雨。马荣站在雨中，将身上冲洗干净，然后也到门廊下避雨，用领巾将身上擦干。片刻工夫，雨又停了，二人继续沿着水渠向东走去，雾变薄了，他们看到左手边是一些大宅的高耸后墙。

“兄弟，适才我们不该让那几个人就这么逃走的。”乔泰懊悔道，“真正的快手公人无疑会抓到那些凶徒。”

“再厉害的快手公人也不能从河上飞过吧？”马荣怏怏道，“适才那被白布裹住的光头汉子当真古怪，比吃饭时你那独臂朋友讲的故事还要古怪。好冷！我们再找个地方去喝一杯吧。”

二人继续前行，透过薄雾看到街边有一盏彩色大灯，上写三个大字——得月楼，原来这是一家大酒楼的侧门。他们转到正门，迈步进入楼下装饰精美的厅堂，迎面过来一个面带傲色的堂倌，上下打量他们身上湿漉漉的袍子。二人怒目而视，堂倌赶紧低头走开。他二人走上宽阔楼梯，推开雕刻精美的两扇门，便看到轩敞正厅，里面人声鼎沸。

欲知后事如何，且看下回分解。


第六回 得月楼公差逢措大 风流舫好汉遇佳人
正厅之内，在汉白玉酒桌前围坐的客人都身着绫罗绸缎，一看就是富户。马荣、乔泰一见如此排场，便知不是自己受用得起的地方。

“咱们不如换个地方去吃酒吧！”马荣嘟囔道。

二人刚待转身下楼，门口那一桌独酌的瘦小汉子站起身来。此人嗓音沙哑，对马荣、乔泰道：“二位朋友，不妨赏光坐下陪在下喝一杯吧，独饮伤神啊！”

此人相貌生得有些古怪，面庞浮肿，狭长鼻梁下是个红酒糟鼻尖，双目之上是两道怪异的弯眉，看来总是一副眉头紧锁的神情，炯炯有神的眼睛直盯着马荣、乔泰。二人见他穿一件昂贵考究的深蓝丝绸长袍，头戴一顶黑纱方帽，不过衣领上有些污渍，帽下露出些乱发，显得有些邋遢。

“既然这位朋友诚心相邀，我们也别拂了人家一番好意，便坐下陪他小酌几杯吧。”乔泰又压低声音对马荣道，“也免得楼下那势利眼堂倌以为咱们被轰出来了。”

两人来到瘦小汉子对面落座，他见二人愿意作陪，面露喜色，立即喊堂倌再上两大壶好酒。

“敢问足下尊姓大名？眼下做何营生？”马荣待堂倌走后，问那瘦小汉子。“在下卜凯，是本县大船主叶守本的二掌柜，为他打理账房。”瘦小汉子答

道，说罢将杯中酒一饮而尽，又自斟了一杯，面露得色，说道：“平日我最爱饮酒赋诗，也是个略有薄名的诗人。”

马荣慨然道：“好！既然今日承蒙薄先生盛情相邀，我们也不和足下见外了！”他举起酒壶，仰头便灌，咚咚咚半壶酒转眼下肚。乔泰也这么喝了半壶。卜凯一脸惊羡。

卜凯见二人豪气干云，不禁赞道：“真是海量！此间人人以酒盅饮酒，今日二位这般喝法着实令我耳目一新。”说罢也仰头将杯中酒一饮而尽。

“那是我们渴得厉害。”马荣用手擦擦嘴，答道，舒了口气，一脸满足。

卜凯又给自己斟了一杯，道：“给我讲个故事听吧。二位托身绿林，一定经历过不少趣事吧？”

“托身绿林？如何说出这等昏话！”马荣不由得怒道，“睁大你的眼睛好好看看！我们可是蓬莱县衙的公人。”

卜凯耸耸一双弯眉，向堂倌大声吆喝：“再来一壶好酒，要最大壶的！”然后他看看二人，面带歉意，说道：“得罪，得罪，原来二位是蓬莱县衙的公人啊，当是随新任县令今日一同来到本县的，不过他定是新近才招罗二位的，只因你们身上还没有官衙公人那般自鸣得意的神气。”

“你可识得前任县令吗？”乔泰问道，“听说那位县令也爱吟诗作赋，是个诗人。”

“无缘相识。”卜凯答道，“我客居此地也不甚久。”说罢他突然放下杯子欢声大叫：“有了，我想到最后一句诗了！”他郑重其事，看了马荣、乔泰一眼，续道：“正所谓佳作多偶得！想不到今日在这里作成这首吟月好诗！二位可愿听我吟诵？”

“不必！”马荣面露难色。

“那我唱给你们听听？”卜凯兴致颇高，笑道，“丝不如竹，竹不如肉，我可是有一副好嗓子呀。今日其他客人也跟着沾光，可以好好享受一回。”

马荣、乔泰异口同声道：“不！”

见卜凯十分失望，乔泰又道：“我兄弟二人只是不喜诗赋，吟的唱的都不爱。”

“那太可惜了。”卜凯叹道，“那二位可是释道中人吗？”

马荣听罢不解，对乔泰道：“这措大是存心想找碴儿吗？”乔泰漠然答道：“他喝多了。”又对卜凯说道：“别对我说足下便是修佛之人。”

“正是！我可是一心向佛的佛门弟子。”卜凯正色道，“我时常去白云寺礼佛，白云寺住持圆觉法师可是位得道高僧，监寺慧本法师开坛讲经那也是口吐莲花。有一日……”

“好了！听我说一句！”乔泰赶紧道，“我们能好好再喝一杯吗？”

卜凯面有愠色，看他一眼，长叹一声，无奈道：“也罢，那我们去找几个美娇娘一块儿喝吧。”

“这话总算像样。”马荣精神抖擞，问道，“你可知道有什么好去处吗？”“凤舞九天，岂不知梧桐所在？”卜凯答道，面带鄙夷之色，旋即叫来伙计

结账打赏。一行三人便离了得月楼。

街上依然雾气蒙蒙，卜凯将他们带到酒楼后面的水渠边，呼哨一声。片刻之后，一艘小小矮篷游船在雾中现身，船头挂着灯笼。

卜凯登上游船，对船夫道：“去花舫那里。”“嘿！”马荣大叫，“你刚才不是说要去找美娇娘吗？”

卜凯笑道：“正是去找美娇娘，不要着急。二位上船吧。”转头又对船夫叮嘱道：“抄近路，我这两位朋友心急如焚，哈哈哈。”

卜凯伏在低矮的船篷下，马荣、乔泰二人蹲在他身旁。小游船在雾中快速前行，四周悄然无声，只听见船桨划水。少顷，声止船停，船夫熄了灯笼。

马荣见状，大手放到卜凯肩上，低声道：“你要是敢耍什么花样，我便拧下你的脑袋！”

“休得胡言！”卜凯颇为不悦。

耳听得一阵铁器叮当作响，然后船又划动起来。卜凯低声分说：“我们从东边水闸的缺口出去，水闸的栅栏有些网格松动，可以悄悄通过。你们休得对上头说起。”

小游船又前行片刻，只见面前出现一排黑色大花舫，上面挂满彩灯。“照常，还是去第二艘。”卜凯告知船夫。

小游船依着花舫舷梯停下。卜凯给了船夫几文钱，然后登上大船。马荣、乔泰紧随其后。三人穿过花舫甲板上错落有致的小桌和脚凳，卜凯敲敲一间舱房的门。一个身着污腻黑绸外袍的胖大妇人开门出来，一见卜凯便咧嘴一笑，露出一排黑牙。

“原来是薄郎君又来赏光啊，欢迎欢迎。”她一脸谄媚，说道，“几位请进。”

一行三人走下一段陡峭木梯，来到一间大客舱。只见客舱顶梁挂着两盏彩灯，却颇为昏暗，一张大桌摆在中间，衬得客舱略显狭小。三人到桌边落座，那胖妇一击掌，一个满脸横肉的矮胖汉子很快进来，手拿托盘端着几壶酒。

矮胖汉子为三人斟酒，卜凯问那胖妇道：“我那好友金昌何在？”

“金郎君今天倒是还没来。”胖妇答道，“不过我向您担保，今夜绝对不会扫兴。”

说罢她向矮胖汉子打个手势。他立刻打开后门，只见四个女郎款款走了进来，身上只有夏季的薄袍。卜凯一见这些妙龄女郎，就兴高采烈迎了上去，一手拽了一个女郎，笑道：“今夜就是你们了。”又向马荣、乔泰二人快语道：“可不是你们心里想的那般，只是让她们给我斟酒。”

马荣中意他身旁那圆脸庞、体态丰盈的女郎，已在吃酒调笑。乔泰便同第四位女郎攀谈起来，这女郎长得十分标致，只是看似心情郁郁，扭扭捏捏，问一句才答一句。她名叫玉素，是百济人，却说得一口流利的华夏官话。

乔泰伸手搂住玉素柳腰，道：“百济是个很美的地方，前几年我随军远征，去过那里。”

玉素一把拨开乔泰的手，将他推开，白了他一眼。乔泰发觉自己说话太唐突，冒犯了这百济女郎，忙道：“你们百济人都是一等一的战士，个个英勇，尽心竭力，只是大唐军容鼎盛，寡不敌众。”

玉素只不理他。“你不会笑着和人说话吗，百济奴？”胖妇斥道。“妈妈可否不来搅扰？”玉素缓道，“这位郎君也没说什么呢。”

胖妇怒不可遏，霍然站起，抬手狠狠掴了玉素一掌，破口大骂道：“小贱妇，今日让我好好教你规矩。”

乔泰见状，伸手大力将胖妇搡开，怒道：“休碰这位小娘子。”

“好了好了，我们且到甲板上去吧。”卜凯叫道，“现在想必月色宜人，正好赏月对酌！金昌应当也快到了。”说罢他起身登上楼梯。

“我就要待在这里。”玉素对乔泰道。“随你吧。”乔泰说罢，跟着其他人一同上了甲板。

月光灰暗，洒在倚着城墙停靠的一排花舫上，河面漆黑一片，对岸隐隐约约看不真切。

马荣找到一张矮凳坐下，让那体态丰盈的女郎坐他腿上。卜凯对陪他的两个女郎道：“好生伺候我的朋友。眼下我诗兴正浓，你们不要打搅，去吧。”将两个女郎推向乔泰。

卜凯负手而立，抬头望月，心醉神迷。蓦地他大声道：“既然你们一再坚持，眼下我就将新得的佳句唱给你们听听。”

他抻着瘦骨嶙峋的脖子唱道：“新侣讴三阕，佳人共一樽；悲凉何足酹？且舞月之魂。”嗓音甚是刺耳。

卜凯停下喘息，突然低头侧耳倾听，俄而抬头匆匆扫了其他人一眼，焦躁说道：“我听见一些非常难听的声音。”

“我也是！”马荣抬头道，“皇天在上，别再让我听见那些聒噪了，难道你没看见我和这位佳人正相谈甚欢吗？”

“我是说船舱里的声音。”卜凯生硬答道，“你朋友中意的那位佳人现在可是一点儿都不欢悦。”

马荣安静下来，众人隐约听到船舱内传来抽打和呻吟声，乔泰一跃而起，冲下舱去，马荣紧随其后。

二人冲进船舱，只见玉素赤裸裸被摁在桌上。两个壮汉分别抓住她的手脚，胖妇正用藤条狠狠抽打她的后臀。

乔泰拳挟风声，朝近前那壮汉挥去，结结实实正中下颌。另一壮汉见状，松开玉素双腿，从腰间拔出一柄匕首向乔泰扑来。乔泰纵身翻过桌子，抬手抓住胖妇掷了出去，正撞上舱壁，又一把拿住那壮汉手腕，用力急扭，只听那壮汉一声惨叫跪在地上，手中匕首“嘡啷”落地。玉素从桌上滚下身来，用力撕扯塞在口中的脏抹布。乔泰扶她站起，帮她取出口中破布。这时跪在地上的壮汉正要用左手再拾匕首，马荣一个箭步上前，朝他的肋骨猛踢一脚，只听得“喀喇”一声闷响，应是断了。壮汉哼都没哼一声，就倒在地上蜷作一团不动了。玉素在一旁连连干咳，突然开始呕吐。

“你们这是演哪一出哦！”卜凯在舱口甲板上叫道。

之前被乔泰一拳打倒的那汉子挣扎着往楼梯爬去，胖妇气喘吁吁，从地上爬起，用尽全身的力气朝他叫道：“快去邻船喊人过来帮忙！别让他们跑了！”

马荣斗心顿起，高声喝道：“只管将那些畜生都叫来！”说罢折下一条椅腿，权充棍棒。

“慢来，妈妈。慢来，且听我说。”卜凯对胖妇道，“切勿造次，这二位郎君可是县衙的公人啊！”

胖妇听罢，脸“唰”一下白了，连忙招手示意去唤人的汉子回来，扑通一声跪倒在乔泰面前，抱着他的脚，哭泣求饶：“郎君，请恕罪啊！我只想教教她规矩，教她怎么好生伺候。”

乔泰一脚踢开胖妇，怒喝道：“我早和你说过，休要碰她！”说罢将领巾递给玉素擦脸。玉素站起身来，浑身不住颤抖。

“你去安慰一下她吧，阿兄。”马荣对乔泰道，“待我用匕首给那畜生的两脚做个记号。”

玉素披上纱袍向后门走去。乔泰跟随在后，走进一条狭窄走廊。走廊旁有一排房门，玉素打开其中一扇，示意乔泰进去，随后她也跟进。

乔泰见这是一间小隔舱，舷窗下有一张床，另一件家具便是个小妆台，前面有一把快要散架的破旧竹凳。墙边有个装衣服的红色皮箱。乔泰欠身坐在衣箱上，等着玉素进来。

玉素静静将纱袍扔到床上，身上满是伤痕，乔泰尴尬说道：“对不住，你伤得不轻，这都怪我。”

“不妨事。”玉素冷冷回了一句。她爬上床，从窗台取过一个小圆盒子。乔泰本想收摄心神，却忍不住看她苗条匀称的玉体。

“你最好穿上衣服。”他粗声道。

“这里太热了。”玉素低声答道。她打开盒子，取些药膏出来涂在后臀伤处。

“看！”她突然说道，“刚才你来得正是时候，不然就真要皮开肉绽了。”“你不能把衣服穿上吗？”乔泰哑声道。

玉素平静说道：“你适才不是说这都怪你吗？我以为你要看看我的伤势。”她把衣服叠好，放在凳上，然后小心翼翼地坐下，开始梳理头发。

乔泰眼看着她光洁姣好的后背，不禁心猿意马，暗暗低头怒骂自己怎能如此无礼。随后他一抬头又在镜中看到玉素那一双浑圆如玉的乳房，不禁血脉偾张。他咽口唾沫，强压欲火道：“你快穿上衣服，我看纵是柳下惠坐在这里，也不能坐怀不乱。”

玉素回看他一眼，难掩惊讶，匀称的肩膀一耸，起身坐到乔泰对面的床上。“你真是衙门里的人吗？”她奇道，“你也知道，到这里来的客人口中十句

话有九句都是假的。”

乔泰总算能将目光从玉素迷人的玉体移开，虽说不舍，倒也暂免尴尬，从靴中抽出一折文书，玉素在头发上擦擦手，接过文书。

“我可不识字呀。”她笑道，“不过我的眼力很好。”

玉素转过身，弯腰从床后取出一个扁扁的方形包裹，上面用灰色封皮纸紧裹。她拿着包裹，看看乔泰递过的文书上的官印，再和封皮上的官印比对，然后将文书交还，道：“看来你说的是实话，是一模一样的官印。”

玉素一边仔细打量乔泰，一边缓缓揉搓大腿。乔泰惑然问道：“你是如何得到这有县衙官印的包裹的？”

“你看，这才像个公人。”玉素噘起两片樱唇道，“你果然是个捕捉歹人的差役，可对？”伸出一双柔荑，将包裹递给乔泰。

乔泰将包裹收入袖笼，立即握紧双拳，脱口说道：“你看你刚刚受伤，不会以为我如此卑鄙，现在就想轻薄你吧？”

玉素乜斜他一眼，打个哈欠，慢慢道：“这还真不好说。”乔泰火烧火燎般腾身站起……

待乔泰回到大舱房，见卜凯正趴在桌边，以臂为枕睡着了，鼾声如雷。那胖鸨母坐在他对面，对着面前的一杯酒，一动不动。乔泰结了账，警告那胖妇道：“若你再为难那百济小娘子，便是自找麻烦，我绝不会善罢甘休。”

胖女人尖叫道：“她就是个百济降俘，是我依律从官府买来的呀。”见乔泰面露不悦，又讨好道：“不过郎君的话便是我的王法，放心，我记住了。”

这时马荣走了进来，眉飞色舞。“你这里可真是个销魂的温柔乡啊。”他对鸨母道，“陪我的那位佳人是世间少有的尤物。”

“郎君，还有更好的呢。”鸨母殷勤接口道，“在第五条花舫上有个新来的小娘子，那长得可是一个俊俏啊，还知书达理呢。本来我要留着她好好伺候一位贵客的，不过这好花自然多引人攀折啊，郎君也知道，说不准再过几天……”

“太好了！最好给我留着！”马荣不禁兴致盎然，“我们很快便会再来。不过我警告你别让你那些人再耍那刀把式。看见刀子，我们心里可不爽快得紧，若是不爽快了，只怕对你这买卖有些妨碍。”说罢他又摇摇卜凯的肩膀，对着他的耳朵叫道：“醒醒，大诗人！时辰不早了，快半夜了，该回家了。”

卜凯被马荣叫醒，缓缓抬起头，一脸鄙夷，瞥瞥他和乔泰二人，面带傲色，说道：“你们两个都是蠢物，饮酒赋诗、红袖添香的雅意不是你们这等粗人能品出来的。我要留在这里等好友金昌。和你们一起喝酒毫无意趣，一对只知沉湎酒色的粗汉。你们走吧，我与你们道本不同！”

马荣听罢大笑起来，伸手将卜凯的幞头往下一压，盖住他的眼睛，然后和乔泰起身走到船边，打个呼哨叫来一艘小游船。

欲知后事如何，且看下回分解。


第七回 王县令冥托黑漆盒 狄明府夜探白云寺
马荣、乔泰二人回到县衙，只见狄公的内堂里还亮着烛光。二人走进内堂，见狄公正和洪县尉议事，书案上满是案卷文书。

狄公一见马荣、乔泰回来，便示意他们在书案前落座，说道：“今日我和洪亮仔细验看了王县令的书房，不曾看破在茶水中下毒的法子。那茶炉放在窗前，故而洪亮以为或许凶手是从外面用一根细吹管穿透窗纸，将毒药吹到茶水之中。只是我二人回到书房验证这一推演之时，见茶炉旁的那扇窗户外有厚窗板遮掩，看来已有数月未开。这扇窗对着花园里的一处阴暗角落，所以王县令平时只开另一扇窗户，就是他书案前的那一扇。”

“晚膳之前，我见了县城四坊的坊正，他们看来都为人正直。百济村的村正也来过了。这百济人精明能干，看来他在百济也曾是衙中办差的公人。”

狄公顿了一顿，扫了一眼他和洪亮交谈时记下的笔录，续道：“用完晚膳，我和洪亮又验看了案卷中的要紧文书，所有重大记录都仔细查看了一遍。”他推开面前的案卷，明快问道：“你二人今晚进展如何？”

“明府，我们出去巡视也没什么头绪，此行没有收获。”马荣懊恼道，“办这些差事可以说我和乔泰还须从头学起。”

“不用着急，熟能生巧。”狄公微笑道，“说说今晚都遇见什么事情。”

马荣先禀告在百花园饭馆和独臂掌柜的一番谈话，讲他所说的唐秉正和范仲的一些事情。狄公听罢，摇头道：“除了莫名恐惧之外，我尚未察觉唐秉正有何不妥，此人好像在惧怕什么极其可怕的事情，他一直说自己见过死去县令的鬼魂，似被吓得不轻，但我疑心另有缘故。唐秉正让我心烦意乱，用过晚膳、饮过茶之后，就打发他回去歇息了。

“至于范仲，不能偏信那饭馆掌柜的一面之词。商贾通常对官衙存有偏见，不喜平抑粮价、征收酒税等。还是待我亲眼见过范仲本人才好论断。”

狄公浅啜一口茶，续道：“此外，唐秉正告知我，这里果真有吃人的猛虎，数日之前咬杀了一个农夫。我看等王县令命案有些许眉目之后，你二人最好去设法结果那畜生。”

马荣跃跃欲试，答道：“这才是我等喜欢的事情。明府，打虎便交给我们了！”说罢低头犹豫片刻，又讲述了二人在河岸看到有人袭击乘板舆的光头汉子的怪事。

狄公不禁眉头紧锁，道：“但愿雾大你们看不真切弄错了，我可不想甫一到任，治下又出第二宗命案。明日一早，你们再回河岸那里看看，找附近的住人打



听是否有人看见什么，或许能知道到底发生何事。另外我等要留意查看是否有人报称人口失踪。”

乔泰随即禀报偶遇大船主叶守本的掌柜卜凯一事，他们去花舫狎妓之事则寥寥带过，只说到那里喝了几杯酒，与几个小娘子攀谈了几句。

眼看狄公对二人禀告之事似颇为满意，马荣、乔泰暗自松了口气。

狄公道：“很好！你们做得不错！搜集了诸多消息，这花舫正是县城三教九流会集的所在。如今你们知道去那里的路了，很好！且让我等看看这些花舫究竟停泊在什么地方吧。洪亮，将你我适才看过的地图拿来。”

洪亮在书案上摊开地图。马荣起身弯腰看了看，指向西南坊水闸东边水渠上的第二座桥道：“就在这附近，我们见到那坐板舆的光头汉子。后来我们在这家酒楼遇到卜凯，又和他一起坐船沿水渠而行，从另一处水闸出城。”

“你们是如何通过水闸的？”狄公惑然问道，“这些水闸一向有密集的栅栏挡隔。”

“有些地方的栅栏松了。”马荣答道，“小船可以通过。”

“明日第一件事便是修整水闸。”狄公道，“但为何妓院会开在花舫上呢？”

“明府，唐秉正和我说过此事。”洪亮插口道，“几年前，蓬莱曾有一任特别重视风化的县令，要求县城里不得有一家妓院。这些妓院只好移到花舫上，都停靠在东边城墙外的河里。那位过于拘谨的县令卸任后，这些妓院仍留在船上，只因许多海船的船夫发觉比以前去县城的妓院方便，可以直接从自己的船去花舫，还不必通过城门让门卒盘查。”

狄公一颔首，手捻长髯道：“这卜凯听起来倒是个有趣人物，我倒想找个时机会会此人。”

“卜凯精明能干，自称喜欢吟诗作赋。”乔泰道，“此人见多识广，一眼就看出我们以前是拦路抢劫的强人，在花舫上，也只有他留意到他们在船舱里鞭打那女郎。”

狄公吃了一惊，问道：“鞭打一个女郎？何人动用私刑？”

乔泰猛然用拳头捶一下膝盖，叫道：“包裹！瞧我这榆木脑袋，我都忘得一干二净了。明府，那个百济小娘子给了我一个包裹，说是王县令之前托付给她的。”

狄公顿时在椅上坐直身形。

“这可能是我等查清此案的首要头绪！”他急切地说道，“只是为何王县令会将包裹交给一个寻常烟花女子？”

乔泰答道：“那百济女郎说有一回她被叫去一座酒楼陪侍酒席，在那里与王县令初会，竟被一眼相中。他当然不能去花舫会她，总是将她召到县衙里，在卧房陪他过夜。一个多月前的一天早上，她正待离开县衙，王县令将这包裹交给她，说是最意想不到的地方往往是藏匿东西的最佳所在。王县令嘱咐她妥善保管，不要对任何人说起，待他需要时再去找她索取。她问包裹里是什么，王县令只笑说不是什么要紧物事。随即王县令又正色道，倘若他遭遇什么不测，她一定要将包裹交给继任县令。”

“那为何王县令被害之后，她没有将包裹送到衙门里来？”狄公问道。

乔泰答道：“这些青楼女子都极其害怕到衙门里来，她宁愿在花舫里等哪天衙门里有人上船，再交出包裹，我碰巧是她在花舫遇到的第一个公人。明府，包裹在此。”

他从袖笼中取出那灰色封皮包着的包裹，交给狄公。

狄公接过包裹掂量一下，喜道：“便让我等看看里面有何玄机。”

他揭开盖有县衙大印的封皮，打开一看，里面是一个黑色扁漆盒，盖上饰有两径竹子，几簇竹叶，涂着精美金漆，四周云纹雕刻精美，盒上还镶着一些贝壳。

“这盒子是价值不菲的古董。”狄公打开盖子说道。他沮丧地叹了口气。盒内是空的，不禁面有愠色：“一定有人偷龙转凤！”他拿起被撕坏的封皮看了看，颇为懊恼道：“看来我确实还不够火候！撕开封皮之前，我该先仔细查看一番，现在太晚了。”

他长叹一声，向后靠在椅上，双眉紧锁。

洪县尉心下好奇，拿起漆盒又仔细看了看，道：“从这漆盒的形状和大小来看，我想这是用来存放文书的。”

狄公一颔首，缓缓说道：“好吧，有个空盒总好过一无所获。王县令定在盒中放了紧要文书，比他书案抽屉里的物事更为紧要。乔泰，那个百济女郎将这盒子收在何处？”

“放在她的卧舱，就在卧床和舱壁之间。”乔泰答道，毫不迟疑。狄公机敏地望他一眼，淡然道：“我明白了。”

乔泰颇为狼狈，赶紧又道：“她向我担保从未和别人谈起包裹之事，更没有给旁人看过。不过她也说道，有时她不在舱内，其他女郎可能会用那间卧舱，花船上的仆役和别的客人也可随意出入。”

狄公道：“就是说即使那百济女郎说的都是实话，也有很多人都可走进那间卧舱动过包裹，又是个死结。”他低头思忖片刻，叹道：“好吧，我在王县令的书房找到一本札记。你们也来看看。”

狄公打开书案抽屉，将札记递给马荣。马荣翻看一遍，乔泰也在他身后面探头观看。马荣看罢摇了摇头，将札记交还狄公。

“明府，我们能去捕盗收监吗？”他满怀期望，问道，“我和乔泰断狱查案并非所长，但我二人这身武艺捕盗收监那是绰绰有余呀。”

“我得先找到案犯才能派你们去缉拿。”狄公哑然失笑道，“休要担心，这就有一桩要务交给你们，就在今晚。”

说罢他指着地图对二人道：“唐县丞说王县令的尸首还在白云寺后殿寄殡，今夜我须去那里查看，但是不能让人发觉行踪。来，你们再看一遍地图，且说说该如何行事。”

马荣、乔泰二人一起凑过来查看地图，狄公用食指点着地图道：“你们来看，白云寺在县城东门外的阔溪对岸，百济村落南面。唐县丞对我说过，白云寺的后殿就在寺院后院墙下，寺院后的山上有大片密林。”

“可以翻墙而入。”马荣道，“只是我等怎生才能神不知鬼不觉便绕到白云寺后山，夜里这个时候，街上应该没什么人，但东门的门卒看到这么晚有人出城，不会不吭声的。”

乔泰仔细地看过地图道：“我们可以在遇见卜凯的那座酒楼后面去租一艘小船。不用船夫，马荣便是个好船夫，他可以划船让我们顺着水渠而行，穿过水闸的那个空隙出城，到了河对岸，我们便能一路顺利绕到白云寺后山。”

“好主意！”狄公道，“待我也换上猎装，我等一同走这一遭。”

一行四人从侧门离开县衙，沿着大街往城南走去。天气转好，雾气已散，皓月当空。他们见酒楼后头正好泊着一艘小船，便付了押金，租了空船。

马荣确是个好船夫，熟练驾着小船来到水闸，很快便找到水闸栅栏松散的地方。通过水闸之后，他奋力向花舫方向划去。过了最后面一艘花舫，马荣猛然向东转去，快速划向对岸。

他们在对岸选了一处树林茂密的地方停下小船。狄公和洪亮钻出小船上岸。马荣、乔泰二人用力将船拽到岸上，推进灌木丛藏匿起来。

“我们最好让洪少府留在这里接应。”马荣道，“不能没人照看船只，且我们去白云寺还不知顺不顺利。”

狄公颔首应允，让洪亮留下，然后随马荣、乔泰二人悄悄穿过灌木丛。到了路边，马荣举手指向路对面树木繁茂的山坡，左边远处能看到白云寺的汉白玉山门。

马荣低声道：“四下无人，我们快些跑过去。”到了对面的密林，三人发觉林中一片漆黑。马荣拽住狄公的手，扶着他穿过密林。乔泰当先开路，树林里都是大树，他几乎没发出什么声响。这一段是陡峭的上坡路，十分难走。狄公不知走过多少陡坡，穿过几多狭窄小径，在树林中摸索。不多时他已辨不清方位。好在马荣、乔泰二人以前在林中如履平地，毫不费力地在前头为他引路。

狄公突然发觉乔泰靠到身旁，压低声音对他道：“有人在后尾随。”“我也听到了。”马荣悄声道。

三人紧靠在一起，按住身形一动不动，狄公也听到微弱的窸窣动静，还有轻声咕噜，应当是从左下方的树林中传来的。

马荣扯扯狄公衣袖，三人匍匐在地。他们匍匐爬过一座低矮山脊，马荣小心分开树枝，出口低声咒骂。

狄公向下面的小山沟望去，借着月光，只见高高的剑草丛中有一黑影轻快跑过。

马荣兴致勃勃，低声道：“那一定是只老虎！可惜我们没带弩箭。不必担心，这畜生不会攻击三个人的。”

“住口！”乔泰咬牙道。他目不转睛，盯着草丛中快速移动的黑影，只见它跳上一块岩石，然后跑到林中不见了踪影。

“那不是寻常的老虎！”乔泰忧道，“它适才跃起时，我瞥到它爪上的白色斑纹。这是个虎妖！”

这时一声可怕长啸打破山间寂静，介于人虎之间的啸声让狄公不禁打个冷战。

“它定是闻到我们的气味了。”乔泰急道，“我们快向白云寺跑吧，下了这道山坡应当就是白云寺的院墙了。”

说罢乔泰跳起身来，抓住狄公的臂膊，和马荣二人一起拖着狄公，全速朝坡下冲去。狄公神魂未定，适才那可怕啸声仍在耳中回荡。他踉跄奔跑，忽被树根绊倒，马荣、乔泰将他扶起，却又绊倒，树枝扯坏了袍子。狄公极度惊骇，只觉得随时会有什么妖怪要冲过来压在背上，用锐爪撕开他的咽喉。

马荣、乔泰蓦地放开狄公，疾步向前走去。狄公跟着二人穿过树丛，面前现出一面一丈多高的院墙。乔泰蹲伏在地，马荣轻快地跃到他肩上，一纵身形伸双手攀住墙头，用力提身抬腿跨坐上去。他在墙头弯腰向狄公伸出手来，乔泰使劲将狄公往上一托，马荣抓住狄公的手将他拉了上去。

“跳下去吧。”马荣低声道。

狄公在墙头转身，用双手搭着院墙慢慢将身形放下，直到双手挂住墙头才松手跳了下去，落在一堆树叶之上。待他起身，马荣、乔泰二人已跃下地来，落在他身旁。三人又听得墙外林中传来一声长啸，然后一片寂静。

院墙内是个小花园，三人面前是一座高耸大殿，建在宽阔的青砖高台之上，砖台有三四尺高。

“明府，这应当就是后殿了。”马荣粗声道。他满脸横肉的面庞在月光下显得甚是疲惫，乔泰则默默查看袍上刚才被挂破的洞。

狄公累得气喘吁吁，汗水顺着脸颊和身体直往下淌。他定一定神，压低声音道：“我们先上那高台，然后绕到后殿前门去。”

到了后殿正面，他们看到一片开阔的四方庭院，地上铺着白石板。周围寂然无声，静得可怕。

狄公站在后殿门口审视片刻，转过身形，用力推开后殿沉重的双扇门。门开了，里面是一座宽敞大殿，月光透过窗纸照射进来，有些昏暗。殿中除了一排暗色特大木箱之外别无其他，隐约有些令人恶心作呕的气味。

“这是棺材。”乔泰喃喃道。

“我便是来找这个的。”狄公简短说道。他从袖中取出蜡烛，让马荣将火绒交给他点亮。狄公点亮蜡烛，爬到棺材中间，借着烛光逐一查看棺外纸签上的姓名。他最后停在第四口棺材旁，扶着棺盖站起身来。

狄公低声道：“这口棺材钉得不紧，将它打开。”马荣、乔泰掏出匕首插入棺盖的缝隙，将它撬开，狄公等得有些不耐烦。很快二人撬起棺盖。刺鼻恶臭气味立刻在黑暗中弥漫，马荣、乔泰咒骂一声，急忙退开。

狄公赶紧用领巾捂住口鼻，举起蜡烛，借着烛光仔细查看尸体脸庞。马荣、乔泰忍不住也在一旁好奇窥视。狄公看到这的确是在官舍走廊见到的那个人，甚至脸上的傲然神色都是一模一样，双眉细直，鼻形端正，左颊上有一块铜钱大小的胎记。与当夜所见的那张脸仅有一处不同，这张脸上布满丑陋可怕的蓝色斑点，应是中毒症状，且下陷的眼睛紧闭。他只觉得胃里一阵翻江倒海，好不容易才忍住没有呕吐。尸体和那人外表一般无二，并非有人存心戏弄，狄公在县衙空宅真的遇上了鬼。

狄公后退了几步，示意马荣、乔泰将棺盖放回原处盖好，然后灭了烛火。

“最好不要原路返回。”他淡然说道，“且沿着外墙走，从寺庙正面山门附近的院墙爬出去。这可能会被人发觉，却比再度冒险穿过树林强得多。”

马荣、乔泰二人连连低声附和。

三人躲在院墙下的阴影之中，绕着寺院而行，直到望见山门为止。他们越墙而出，贴着树木潜行，一路没看到任何人，也不曾被人发觉。三人很快越过官道，穿过灌木丛，回到此前上岸的地方。

狄公见洪县尉躺在船底睡着了，便将他叫醒，然后帮着马荣、乔泰把船推回到阔溪之中。马荣正待上船，忽然停下，只听得黑暗中一阵刺耳吟唱沿着水面传来，原来是有人尖声扯着女音在唱：“悲凉何足酹？且舞月之魂。”

只见一艘小游船正向水闸驶去，歌者在船艉端坐，手舞足蹈，打着节拍唱歌。

“我们那醉鬼诗人卜凯终于尽兴，要回家了。”马荣低声道，“最好让他先走。”刺耳的歌声再度响起，他正色道：“起先我听卜凯的歌声实在可怕，不过现在却不觉得。今晚在后山树林听过那畜生的可怕啸声之后，他的歌声听来着实美妙多了。”

欲知后事如何，且看下回分解。


第八回 理杂案县衙问民情 指地图二堂论疑案
天未拂晓，狄公便早早醒来。他从白云寺回来，已筋疲力尽，却睡得很不好。两度梦见死去的王县令就站在他的卧榻前，蓦然惊醒，一身冷汗，房内却空空荡荡，别无他人。惊醒之后，他再也无法入睡，最后只得起身穿衣，点燃蜡烛，坐到书案前，翻阅案卷，直到晨曦染红窗纸。

狄公刚用罢手力给他送来的早膳，洪亮就提了一壶热茶进来，禀报说马荣、乔泰二人已出去监修水闸，查访他们昨夜雾中在水渠岸边见到的凶案。二人走前说过，会尽量在早堂之前回来。少顷，捉不良的董主帅回报，县主簿范仲还没有音讯。最后唐秉正的仆人来了，说主人夜里发了高烧，恐怕升堂时不能前来，但一旦身体好转就会过来。

“我也觉得不太舒服。”狄公喃喃道。他大口喝了两杯热茶，对洪亮道：“可惜我的藏书没有带来，里面有不少提到鬼魂和虎妖的文献，书到用时方恨少哇，以前却从来不曾特别留意这类书。看来身为县令必须上知天文、下晓地理，不能忽略任何学问。洪亮，昨日唐县丞是否和你商议过今日升堂事宜？”

“回明府，没说太多。”洪县尉答道，“唐赞府提到今日升堂须审理两家农户田界争端一案，就说了这些。”说罢他递给狄公一卷案卷。

狄公翻阅片刻，道：“幸好不是难断的案子，看来十分简单。唐县丞对户籍田地造册登记处置颇为妥当，旧地图上最初的田界有清晰标注。洪亮，审完此案便退堂，还有许多更紧迫的要务等着处置。”

狄公站起身来，洪亮帮他换上绿色锦缎官服。狄公换下幞头，戴上乌纱官帽，只听得三通鼓响，宣告就要升堂。

狄公离开内堂，穿过走廊，走过獬豸幔帐后的那道门，在公案后落座，往下一看，堂前堂外已挤满了人。蓬莱百姓都渴望一睹新任县令是何等人物。

狄公飞快扫视县衙吏员是否各就各位。只见公案两侧，两个佐史分别坐在矮些的桌案之后，已备好笔墨纸砚记录公务。公案前方，六名不良人分立两厢，各执刑杖。董主帅站在一旁，任手中短杖缓缓摆动。

狄公拍案升堂，点卯过后，开始审视洪亮在公案上摆开的案卷。随后他向董主帅示意，董主帅立即将两个农夫带到案前。二人俯身跪倒。狄公向他们讲述了县衙对田界的裁定。两个农夫听罢磕头谢恩。

狄公举起惊堂木，正要退堂，一个衣冠楚楚的男子从人群中走了出来，此人拄着一根粗竹杖，一瘸一拐至堂前。狄公定睛一看，只见此人五官端正，仪表堂堂，颔下蓄着几缕整齐黑须，看来彬彬有礼，年龄在四旬上下。

他颇为费力地跪倒行礼，抬头说道：“禀明府，在下乃本地船商顾孟平。明府今日首次升堂，便来叨扰，心中甚是愧疚不安。然而拙室顾曹氏已失踪数日，我委实放心不下，还请明府能派人查探行踪。”说罢磕了三个头。

狄公暗叹口气，对顾孟平道：“还请顾大掌柜将尊夫人失踪的始末缘由详细道来，我才好决定如何行事。”

顾孟平道：“回明府，拙室是本县博士曹鹤仙的千金。十日前是在下大婚之日，只因前任王县令横遭不测，故而不曾大事操办。婚后第三日，拙室依俗归宁省亲，娘家就在县城西门外不远。拙室本该在前日，也就是本月十四日那天动身返回，当天就应回到家中，却不曾见人。我以为她想在娘家多住一日，便未在意。谁知直到昨天她还没有回家。我甚是担忧，就派二掌柜金昌去曹博士家一探究竟，曹博士说拙室其实在本月十四日那天用罢午饭之后，就和幼弟曹敏一同离家返回县城。曹敏在马下小跑随行，护送到县城西门。那天傍晚，曹敏返回家中，向父亲曹博士回禀，说姐弟二人将至官道，他看见路边树上有个鹳巢，便让姐姐先行一步，想掏几个鸟蛋再去追姐姐。不承想曹敏爬上树去，枯败的树枝突然折断。他从树上跌落，扭伤脚踝。没奈何只好一瘸一拐去了最近的农庄，包扎好伤脚，再请农夫牵驴送回家来。曹敏和姐姐分别时已快到官道，他以为姐姐定是径直回城了。”

顾孟平顿一顿，伸手拭去头上的汗水，续道：“我那二掌柜金昌在回来的路上又去小路和官道岔路口的军戍问了里面的军士，还沿着进城的官道询问沿途的店铺和农庄，结果一无所获。众人都说没见过那天有女子独自骑马进城。在下深恐拙室遭遇意外，恭请明府即刻下令寻找她的下落。”

顾孟平由袖笼中取出一份卷好的文书，用双手高举过头，面带忧色，说道：“此乃笔录当时情形的详细文书，拙室的衣着和马匹都讲得清清楚楚。”

董主帅接过文书，呈给狄公。狄公飞快浏览一遍，问道：“顾夫人可佩戴了金银首饰，或是随身携带大量钱财？”

“回明府，没有。”顾孟平回禀道，“金昌也这样问过曹博士，他说拙室离家时只带了岳母赠我的一篮点心。”

狄公颔首，又问道：“就你所知可有什么人对你心怀怨恨，会蓄意伤害尊夫人吗？”

顾孟平断然摇头道：“回明府，或许有人对我心存不满，做货船营生的人谁没有几个生意上的对手呢？只是他们就算对我不满，想必也不敢犯下这等卑鄙罪行。”

狄公缓缓手抚长髯，他想到顾夫人是否会与人私奔，但转念一想，当众询问此事恐怕不妥，未免太过唐突，还是先查访一下顾曹氏的品行声誉再作计议。于是他道：“县衙即刻便追查此案，退堂后让你那二掌柜金昌到后堂来见我，我要问他一些详情，一有消息，便马上知会你。”

狄公一拍惊堂木，就此退堂。

狄公回转内堂，见县佐正在等他，禀道：“本地船商叶守本求见，说想要私下见明府一面，我已将他带去客厅。”

“叶守本？他是何人？”狄公问道。

“回明府，叶大掌柜是本地富户。”县佐回禀道，“他和明府今日在堂上所见的顾孟平是本地最大的两位船主，都有往来倭国、高丽、百济和新罗的商船，在河岸上都有码头，建造和修整商船。”

“也好。”狄公道，“我正好要在此等候另一位访客，先见见叶守本倒也无妨。”转头又对洪亮道：“少时那顾孟平的二掌柜金昌来了，你先接待，把他那天去找顾孟平夫人的所有情形都仔细记录下来，我去见见叶守本，之后就回内堂。”

客厅里有一人正在等候，此人身材高大肥胖。他一见狄公走上台阶，便立刻屈膝跪倒，低头道：“在下叶守本，拜见狄明府。”狄公微笑道：“此处不是公堂，不必多礼。”

狄公在茶几旁落座，见叶守本还未起身，便道：“起来吧，就在我对面坐下，一边品茶一边说话。”

叶守本这才嘟囔着告座，然后欠身浅坐在椅子边沿。此人圆脸庞，满脸堆肉，留着一缕短髭，颔下的胡须有些杂乱。狄公不喜他那颇显狡诈的小眼睛。

叶守本抿一口茶，似乎一时不知如何开口。

狄公见他欲言又止，便道：“再过几日，我会邀请蓬莱县的所有士绅名流一见，届时再和大掌柜尽兴畅谈。眼下我公务甚是繁忙，请叶大掌柜抛去繁文缛节，有话还请直说。”

叶守本赶紧起身深施一礼，道：“回明府，在下一向在本地经营货船生意，每日便是在水道上码头边营生，虽是低贱商贾，也是大唐子民。我觉得应当向您禀告，最近不断有传言，说是有大量兵器从蓬莱私运出境。”

狄公正襟危坐，面露疑色，问道：“私运兵器？运往何处？”

“回明府，无疑都是运往高丽和百济的。”叶守本答道，“听说高丽人和百济人被大唐击败之后愤愤不平，正在图谋袭击我大唐在高丽和百济的驻军。”

狄公问道：“那么你可知道是何人在做这等胆大包天的叛逆勾当吗？”

叶守本摇摇头，答道：“回明府，在下对此毫无头绪，我只能担保自家的商船绝不参与这等干犯王法的勾当。这些可能都是传言，但是河口军镇的镇将也已听说过这些消息，军士们都说最近将严格搜查所有外出船只。”

“甚好，若有什么消息，还请叶大掌柜即刻告知。”狄公道，“顺便一问，你对同行顾孟平的夫人失踪之事可有耳闻？”

“回明府，在下一无所知。”叶守本道，“不过曹博士眼下必定十分后悔没有把他的女儿嫁给犬子。”狄公扬起眉毛，看着他，面带疑惑。叶守本续道：“明府，我与曹鹤仙本是世交，义同金兰。我二人都仰慕孔圣之学，不尊佛道。虽说两家并未正式定亲，我却一直以为曹博士定会应允将女儿许配给我那长子。不料三个月前，顾孟平的夫人去世，曹博士竟突然要将女儿嫁给他续弦。明府明鉴，曹家千金双十年华，顾孟平又是个虔敬的佛门弟子，听说他打算捐赠一尊……”

“且住！”狄公插口道，他对这类家务事向来无意过问。狄公想起昨晚马荣、乔泰提到的卜凯，便对叶守本道：“昨夜我的两个散手会过你的二掌柜卜凯，听说他是个不一般的人物。”

“我只愿二位公人见到的卜凯还算清醒。”叶守本脸上现出宠溺笑容，道，“此人每天除了喝到酩酊大醉，就是吟诗作赋。”

“那你为何留他当二掌柜呢？”狄公吃了一惊，不由得问道。

叶守本解说道：“回明府，这个每日喝得烂醉的诗人却是个不可多得的账房先生，当真不可思议。一日我抽出整晚空闲，准备和卜凯核对账目。我同他一起坐下，对他解说账目。他听罢就从我手中拿去所有账本，足有一大捆。他飞快翻阅，做了些笔记，然后就交还给我。不到两个时辰他就写了几张纸，仔细列出所有的往来账目收支，竟没有一处差池。第二天我告知他尽快草拟一份为军营建造一艘战船的文书，最好在七天之内完成。明府，结果当天晚上他就做好一应文书。我便在同行朋友顾孟平提交文书之前抢先一步，得到这单生意。”叶守本嘴角不由得浮现出微笑，又道：“于我而言，卜凯大可随心所欲去饮酒赋诗，他在清醒时为我料理这些事情，价值二十倍于我付他的薪资。此人唯一令我不快的是他虔诚向佛，还同金昌结交。这金昌是我的同行朋友顾孟平的二掌柜。卜凯却说信佛是为普度众生，且他从金昌那里得知不少顾孟平的消息，有时当然也有些用处。”

狄公道：“你回去告知卜凯，让他近日得闲来与我一见。我在县衙找到一本札记，上面有一些算式，想让卜凯看看，听听他的说法。”

叶守本飞快扫了狄公一眼，还想问些什么，但狄公已经起身，他只好告辞离去。

狄公穿过庭院，正遇上马荣、乔泰。

“禀明府，水闸栅栏间的空隙已经修好。”马荣禀道，“回来路上，我二人察访了那座桥附近几座大宅的苍头，他们说有时在酒宴散去之后，会用大筐将垃圾带到水渠边，倾入水中。我们会再去挨家挨户察访昨晚在岸边看见凶案之时，是否有人在倾倒垃圾。”

“但愿你们二人将倾倒垃圾误当作有人行凶。”狄公松了口气道，“眼下随我到内堂去，金昌可能已在那里等候。”三人一起向内堂走去，狄公向马荣、乔泰简要说了顾孟平夫人失踪一事。

走进内堂，洪亮正和一个后生说话。这后生年纪在二十五岁上下，容貌甚是俊美。洪亮将金昌引见给狄县令。狄公问道：“你姓金，高丽和百济人多有姓金，你是高丽人，还是百济人？”

“回明府，我父母都是百济人，在蓬莱县城外的百济村落出生。”金昌叉手施礼，恭恭敬敬地答道，“我那东主顾孟平大掌柜雇用了不少百济船夫，他也雇我为他办事，充当通事。”

狄公一颔首，取过洪亮适才记录的金昌讲述找寻顾曹氏情状的笔录，从头到尾看了一遍。看罢他便将笔录递给马荣、乔泰二人，转头又问洪亮道：“据不良人回报，范仲的佃户最后一次见他也是本月十四那天午时过后吗？”

“的确如此，明府。”洪亮答道，“范仲的佃户说他本月十四那天用完午饭之后离开，随行的还有仆人吴山，一起往西边去了。”

狄公道：“此事大有蹊跷，曹鹤仙的家宅也在县城西门外不远，待我等好好查看一番。来，将本县地图给我。”

洪亮在桌上展开地图，狄公提笔在县城西门外的一片地方画个圈。他指着曹鹤仙家宅的方位道：“这里是曹宅，本月十四，用过午饭之后，顾夫人离开这所宅子西行，她在第一个十字路口右转。金昌，顾夫人的弟弟和她是在哪里分开的？”

金昌向地图上一指，答道：“回明府，就在这两条小道会合的那一片树林边上。”

“好，”狄公看着地图续道，“佃农说范仲大约也是同一时刻离开农庄，向西而去。他为何不往东去呢？沿着东边这条路可以直接从农庄回到县城。”

金昌道：“回明府，从地图上看东边这条路的确较短，只是这条路崎岖不平，狭窄难行，雨后道路泥泞，更难通过，故而抄那条小道回县城比绕道走官道更耽误时辰。”

“原来如此。”狄公颔首道。他又提笔，在乡间小路和官道的岔口做了个标记。

“我从不信巧合。”他指着地图道，“可假设顾夫人和范仲在此碰面。金昌，他们二人可相识吗？”

金昌略一迟疑，道：“明府，这个我不知道。不过范仲的农庄离曹博士家并不远，想来顾夫人未出阁时或许见过范仲。”

“甚好。”狄公道，“金昌，你所说的消息大有用处，我等自会竭尽所能访查。你可先退下了。”

金昌告退之后，狄公意味深长地看了看身边的三个心腹，撇嘴道：“乔泰，就你那旧部独臂掌柜所说的范仲风评来看，此事不难定论了。”

马荣坏笑道：“看来那新妇对顾孟平这新郎官很不满意呀。”洪亮却面露疑惑，缓缓道：“明府，若是他二人果真私奔，为何官道上的军士不曾见过呢？这些官道上的军戍一直有军士值守，除了饮茶，便是盘查过往行人。再者说，军士们必定认得范仲，倘若范仲和一个女人一同经过，他们定会留意。另外范仲的随从吴山呢，也和二人一起逃走吗？”

乔泰起身仔细看看地图，道：“不管发生什么事情，应当都在那座荒废的庙宇左近。独臂掌柜曾说过一些这破庙的奇怪故事，定有些蹊跷。再看这里，这一小段路从军戍那里是看不到的，从范仲的农庄和曹鹤仙家宅也看不到。在顾曹氏的弟弟曹敏后来去包扎伤脚的农庄也看不见。看来顾曹氏、范仲二人，还有吴山，应当就是在这一小段路上失踪的！”

狄公突然站起身来，正色道：“在亲眼仔细查看那片地方之前，纸上谈兵全无用处。我们再去仔细询问一下曹鹤仙和范仲的佃农。天气晴好，走！即刻动身！经过昨晚一番折腾，我想还是白天骑马好好去城外访查一番吧。”

欲知狄公此行有何收获，且看下回分解。


第九回 探范仲农庄遇血案 审裴九树林得疑尸
蓬莱县城西门外，在农田里劳作的佃户都抬起头来，看着在泥泞崎岖的小路上穿行的一队骑士，目瞪口呆。狄公缓辔当先，马后跟着洪县尉、马荣和乔泰三人。他们身后是县衙捉不良的董主帅和十个不良人，都骑马随行。

狄公决定走地图上那条近路去范仲的农庄。行至半路，方知金昌所言非虚，这条小路的确崎岖难行，被踩坏的泥地已有多处变成硬实深沟，且十分狭窄，二马不能并行，一行人只得缓缓前进。

经过一片桑林之后，董主帅驱马纵入田地，抢到狄公身旁，殷勤指向前方高处一片不大的农舍道：“明府请看，那就是范仲的农庄。”

狄公见他纵马践踏庄稼，勃然大怒，厉声道：“你好大胆！怎能践踏农家良田！我知道那是范仲的农庄，已看过地图了。”

董主帅灰溜溜的低头不语，直到狄公一行四人走远，才低声对一个年长的不良人道：“瞧我们遇到一位多么清正廉明的县令，还有他带来的那两个仗势欺人之辈，昨天这两个莽汉竟下令让我也一同操练演武！我可是堂堂的蓬莱县不良主帅啊！”

“唉，往后咱们可没好日子过喽。”那年长不良人摇头叹息道，“可惜我没有哪门子好亲戚给我留下个这么好的农庄。”

一行人来到路边的一座小茅屋前，狄公跳下马来。茅屋旁有一条蜿蜒小路通往范仲的农庄，但路窄不能行马。狄公令董主帅领着手下原地等候，他和三个心腹步行前往庄中农舍。

马荣走到茅草屋前，一脚将门踢开，里面是一大堆柴火。“不承想只有一堆柴火。”马荣咕哝一声，正待关门。

狄公却来到门前，将马荣挡在一旁，向屋里张望，瞥见柴火堆里似有什么白色物事。狄公捡起来让众人同看，原来是一方女人用的绣花手巾，仿佛还散发出淡淡的麝香味。

“这等精巧绢帕只怕不是庄户人家的女子之物。”狄公说道，小心将手巾收入袖笼。

四人向农庄走去，途中遇到一个粗手大脚的村姑，身着蓝色襦裙，头上裹着一块彩帕，正忙着锄地。看到一行来客，她站直身形，张大着口，诧异不已。马荣上下打量了一下这村姑，低声对乔泰道：“这村姑长得还算不恶。”

低矮的农舍简陋狭小，只有两间屋子。倚墙有道门廊，廊下有一个大木箱，里面放着农具。不远处有座谷仓，一道高篱笆将谷仓与农舍隔开。农舍门口有个长大汉子，穿着补丁摞补丁的蓝布袍正站在那里磨镰刀。狄公走到近前，简短说道：“我是新任蓬莱县令，你且过来，有事问你。”

长大汉子抬起庄稼汉的粗糙脸庞，小眼睛飞快扫过狄公和他身后的三个随员，笨拙地鞠躬行礼，将他们让进农舍。进屋一看，只见土墙都剥落得厉害，简陋的房里只有一张粗陋松木桌和两把快要散架的椅子。狄公倚桌问道：“你是何人？这里还有何人居住？”

长大汉子说话粗声粗气，答道：“小人裴九，是本县范仲主簿家的佃农。两年前我老婆死了，现在只有我和女儿淑娘住在这里，她帮忙做做饭，也去地里干点活。”

狄公道：“这农庄的农活你一个人恐怕忙不过来吧？”

裴九低声嘟囔：“等我有钱了，要再雇一个帮手来干活。不过樊主簿苛刻得很，也不知何时手头才有余钱。”

他浓眉下的那双小眼睛瞥了狄公一眼，透出些挑衅之色。狄公只觉这面色黝黑，肩宽臂长的田舍汉神情令人不悦。他面色一沉，道：“你仔细说说东家上次到庄上来的情形。”

裴九拽拽洗得褪色的破衣领，粗声道：“这月十四那天樊主簿来过，我和淑娘刚刚吃罢午饭。我向东家要钱买新种子，他不给，打发随从吴山去谷仓看看还有没有种子。吴山那畜生胡说还有半袋种子，樊主簿嗤笑起来。然后他们便走了，打马向西边去了官道。就是这些，我已和县衙门里的不良说过了。”说罢他低眉顺眼默不作声。

狄公一言不发，盯着裴九仔细审视，猛然一声断喝：“看着我，裴九！那个女人到底怎么样了，还不从实招来？”裴九大惊失色，只看了狄公一眼，立即转身向门口跑去。马荣见状，一纵身形便跳到他身后，一把拿住后衣领将他拽回，反剪住双臂，一踢后腿肚，裴九便只得跪在狄公面前。

“不是我干的！”裴九大呼。“此间发生之事，我知道得一清二楚！”狄公厉声道，“你休想狡赖。”“明府，我说，请听我说啊！”裴九被反剪双手挣扎不得，咧嘴哭了起来。“说！”狄公冷冷道。

裴九低头皱了皱眉，深吸一口气，缓缓道：“事情是这样。就在我说的本月十四那天，吴山这畜生牵着三匹马来到庄上，对我说樊主簿和夫人今天要在农庄过夜。我没听说东家何时娶了妻室，却也没多问。我知道东家来庄上是要收租，就叫来淑娘让她杀了一只鸡招待。我嘱咐她将东家要住的卧房收拾干净，用蒜烧鸡。我把马带去谷仓，刷洗饮喂。等我回来，东家已经坐在桌边。他面前放着红色钱箱，没等他开口说收租，我便说刚买了新种子，手头钱不够，央求他宽限些时日。他听罢大骂我一顿，让吴山去谷仓看看可有新买的种子，还差我带吴山去将整个农庄都查看一遍。我和吴山回来的时候，天已黑了。东家在卧房里叫嚷说要吃的，淑娘就把烧鸡给他送去。我和吴山就在谷仓前各自喝了一碗稀粥。”

说到这里裴九咒骂一声，续道：“后来吴山这畜生说要我给他五十文钱，他就会和东家说我把庄子打理得很好。我给了他钱，他就到谷仓睡了。我在外面坐了片刻，琢磨怎生才能弄些钱交租。这时淑娘来厨房收拾打扫，我打发她去阁楼睡，自己就到谷仓里在吴山旁边睡了。后来我醒了，又在为租子发愁，吴山却已不见了。”

“恐怕他去阁楼了吧？”马荣哂笑道。

“休得胡说，成何体统！”狄公厉声对马荣喝道，“你且住口，让他接着说。”

裴九并没听清马荣戏谑，皱着眉续道：“我走出谷仓，那三匹马也都不见了。我见东家的卧房里还有亮光，想他应该还没睡着，须向他禀告此事。我敲了门，却没有声响，又绕到屋子另一边，看到窗户开着，东家和夫人都在床上躺着。我寻思睡觉点灯太浪费了，灯油要十文钱一升啊，却见东家和夫人身上都是血……”

裴九满脸恐惧，缓了片刻方开口续道：“我爬进屋里去找钱箱，却只找到我的镰刀，就在地上，上面都是血。定是吴山这畜生杀了他们，然后带着钱箱和马匹跑了。”

乔泰张口刚要说话，狄公马上对他摇头，示意让裴九说完。

裴九喃喃道：“衙门里的公人要是知道了，定会说这都是我干的，他们会严刑拷打直到我招认为止，然后就会砍了我的头，那淑娘就真的无依无靠了。后来我将谷仓中的推车推到窗下，将尸体从床上拖下来，那女人的身体还是温的。我把他们从窗户拉出来放上推车，将车子推到桑树林，把尸体藏到灌木丛中，然后就回谷仓睡觉去了。我本想着待天亮再拿铁锹去将尸体掩埋。第二天一早再去那里，尸体已不见了。”

“你说什么？”狄公惊道，“不见了？”

裴九连连点头，续道：“尸体不见了，我心想定是有人看到去报官了。我连忙跑回农舍，用东家的衣服将镰刀包了，又用夫人的袍子擦了床席和地面，但席上的血迹擦不干净，只好将席子从床上撤下，将所有物事都卷在里面，放进谷仓，藏在干草堆下面。最后我把淑娘叫醒，告知她樊主簿一行天亮前都走了。小人所说句句属实，明府，我发誓没有半句假话！明府，不要让他们打我！明府，人真的不是小人杀的呀！”

说罢他如捣蒜一般在地上磕起头来。

狄公捻捻髭须道：“起来，你带我等去桑林。”

裴九连忙哆哆嗦嗦地爬了起来。

乔泰若有所思，对狄公附耳道：“明府，我们那天来蓬莱县城的路上遇到的那人恐怕就是吴山。不妨问问他马的事情。”

狄公颔首，又问裴九道：“那天范仲和夫人骑的是什么样的马？”裴九答道：“回明府，樊主簿骑了一匹灰马，夫人骑了一匹红马。”狄公一颔首，示意裴九带路去桑林。

不多时桑林已到，裴九指着一处道：“我就是把他们推到这里藏起来了。”马荣弯腰仔细查勘地上的树叶，抓起几片树叶给狄公来看，说道：“明府，树叶上这些黑色污渍应该就是血迹了。”

“马荣、乔泰，你们且仔细搜检一下树林。”狄公道，“这狗头或许是在撒谎。”

裴九听罢扑通跪倒，哀求道：“明府，我没有撒谎，真没有撒谎啊！”狄公没有理会，手抚长髯沉吟片刻，对洪亮道：“依我看恐怕此案并不简单。杀人凶手可以冷静地用镰刀割了范仲夫妇的咽喉。我等当日在路上见到的那人虽带着钱和马潜逃，倒不像是凶手。记得当时他十分慌张。”

桑林里寂静无声，只听见马荣、乔泰踩断树枝的声音。一炷香工夫，二人回来了，马荣兴冲冲地挥着一把生锈的铁锹道：“林中有一小块空地，看来像是最近有人埋了什么物事，我在树下找到这把铁锹。”

“将铁锹拿给裴九。”狄公冷冷道，“让这狗头挖出自己所埋的东西。头前带路。”

马荣分开灌木，众人走入林中。乔泰拖着裴九，他似是就要昏死过去了。只见空地上有一片翻松的土壤。

“挖！”狄公向裴九喝道。

裴九向手心吐口唾沫，开始拿起铁锹挖掘松散的土壤。不多时已见到一件沾满泥渍的白衣，得乔泰一旁帮助，马荣从土坑里拖出一具尸体，放在枯叶上。这是一具颇有些年纪之人的尸体，头剃得清光，只着薄薄的贴身衣服。

“这是个僧人！”洪亮叫道。“继续挖！”狄公对裴九厉声道。

裴九继续挖掘，突然手中的铁锹掉在地上。他倒抽一口冷气：“这便是东家了。”

马荣、乔泰二人从土坑中拖出一具赤裸的健硕男尸。他们小心翼翼地将尸体放在地上，只因范仲几乎身首分离，胸前都是凝结的血块。马荣饶有兴味地看着尸身上的筋肉赞叹：“看来还是个练家子！”

“再挖！”狄公向裴九喝道。

裴九又拿起铁锹向坑底铲去，“当啷”碰到一层岩石，下面都是花岗岩，已到底了。

“你这狗头到底对那女人做了什么？”狄公冲裴九怒喝道。

“我发誓真不知道哇！”裴九哭喊道，“我只推来东家和夫人的尸体，就把他们留在这树丛里，从未掩埋，更没有见过那秃头僧人啊！我发誓说的都是真话啊！”

“诸位，这里可有什么事情？”一个听来彬彬有礼的声音从狄公身后传来。狄公转过身去，只见那人身材矮胖，一身考究的白色长袍，金线镶边。此人生得一副好美髯，腮边长髯飘飘，三绺长须直垂胸前，头戴一顶黑色经学博士纱帽。他飞快打量狄公一眼，抄起双手，恭恭敬敬对狄公深施一礼道：“在下曹鹤仙，在此地蓄有薄田数顷，忝为本县博士。恕我冒昧，足下想必就是本县新任县令吧。”狄公略一颔首，曹鹤仙续道：“适才我从附近经过，有一农户告知，县衙有人来到邻居范仲的农庄。故而冒昧前来，若有用我之处，当不遗余力。”他口中说话，却用眼角余光窥视地上的尸身，狄公迈步挡在他身前道：“我在此查勘一宗命案，还请先生到路边等候，我稍后来与先生叙话。”

曹博士听罢，深施一礼告退。

洪亮道：“明府，我看这僧人的尸体上并无伤痕，似乎不是被人谋害。”

狄公道：“我等下午回到衙门，让沈仵作仔细查验。”说罢转头喝问裴九，“说，樊夫人怎生模样？”

“我不知道哇，明府。”裴九哭道，“樊夫人来到农庄时，我并没有见到，待见到她的尸身，脸上满是血迹，辨不清容貌哇。”

狄公叹道：“马荣，你去叫不良人过来，乔泰看护尸场，稍后让不良人用这里的树枝做两副板舆，将尸体好生运回县衙。裴九带回去押入大牢。回衙时去一趟谷仓，让裴九告知席子和死者的衣服藏在何处。我和洪亮返回农庄再去查看一番，还有话要问那裴淑娘。”

狄公说罢和洪亮转身向农舍走去，很快又见到曹鹤仙，他正小心翼翼地穿过灌木，用长杖分开树枝慢慢前行，苍头在路旁候着，手中牵着驴缰绳。

“曹先生，我眼下要去一下农舍。”狄公道，“处置完这些事情，再亲自登门拜访。”

曹鹤仙深施一礼，三缕胡须如旗帜一般飘洒胸前。他翻身上驴，将手杖放在鞍上，骑驴小跑而去，苍头紧追其后。

“我还从未见过如此美髯。”狄公望着曹鹤仙的背影，若有所思，对洪亮道。

回到农舍，狄公让洪亮去田里将裴淑娘叫来，自己则径直推门走进那间卧房。

卧房有一张大床，没有铺盖，只有光秃秃的木床架。室内有两张坐榻和一张素朴妆台，门旁角落里有一张小桌，上有一盏油灯。狄公低头查看床架，留意到光秃秃的床板上靠近前头的位置有一处颇深的缺口，痕迹甚新，似是最近才有。狄公惑然摇头，走向窗边，发觉门后的木闩折断，正待转身，见窗下地上有一张折起的纸片。他捡起打开一看，里面是一把女人用的廉价骨梳，上面饰有三片圆形彩色琉璃。他重新将梳子包起，放入袖中。狄公沉思片刻，惑然自问，是否此案已有两个女子卷入，茅屋中觅得的白帕显是一位大家闺秀之物，而这把廉价骨梳应是农家女子所有。他叹了口气，走出卧房，洪亮和裴九的女儿裴淑娘已在外面等候。

狄公见裴淑娘非常害怕，不敢抬头看他，便柔声道：“淑娘，你的父亲说那天你给范仲和夫人烹很好吃的烧鸡，是吗？”

这小娘子怯生生看了狄公一眼，微微一笑。狄公续道：“其实庄上的饭菜比城里的好吃得多，想必那位夫人也喜欢吧？”

淑娘面色一沉，叹道：“夫人傲得紧，那天她坐在卧房的榻上，我向她致意，她连头都没抬，真是目中无人。”

“后来你去收拾碗筷，她和你说过话吗？”狄公问道。“没有说话，那时她已躺在床上了。”淑娘立刻答道。

狄公轻抚长髯，又问道：“我再来问你，你和顾孟平的夫人曹氏熟识吗？就是那住在这庄子附近的曹博士的女儿，她最近刚嫁到城里。”

“我在田里干活的时候远远见过她一两次，她和她弟弟在一起。”淑娘道，“众人说她是个好性情的小娘子，和那些城里的妇人不太一样。”

狄公道：“我明白了。现在你带我等去曹博士家吧，外面路边的不良会给你一匹马。然后你要随我等去一趟城里，你的父亲也会去的。”

欲知狄公在曹博士家可查出端倪，且看下回分解。


第十回 曹博士塔楼泛陈酸 狄明府公堂断奇案
来到曹鹤仙的家宅，狄公不禁大吃一惊，原来这位曹博士住在一座三层塔楼里，塔楼就建在松岗之上。苍头禀报曹博士有客来访，他立刻出门见礼。寒暄几句之后，狄公让洪亮和裴淑娘在小门楼等候，自己跟随曹鹤仙上楼。

爬上塔楼的狭窄楼梯，曹鹤仙向狄公解说道，这座塔楼以前是座谯楼，当年蓬莱还有战事的时候，是个要紧所在。蓬莱曹氏几代以前就已是这座塔楼的主人，不过一直住在县城，并未在此居住。曹鹤仙的父亲是位茶商，身故后，他变卖了县城的房产，搬到塔楼居住。最后他道：“等明府到了书房，就知道我为何迁居此地了。”

到了顶楼八角形的房内，曹鹤仙伸手指向窗外，示意狄公眺望轩窗外面的景色，道：“狄明府请看，我时常在此冥想。这间书房可以看见四周景致，在此凝视，可得天地之灵启发。”

狄公看着窗外，随意答了几句。他留意到书房北边的窗户视野甚佳，可以将那座荒弃破庙尽收眼底，只是看不清寺庙前的道路，那里正好被岔路口的大树挡住。

二人在铺满书卷的大书案边就座，曹鹤仙热切问道：“明府从京师而来，可曾听过京师英翰如何评说我的学问？”

狄公在京实不曾听过有谁提起曹鹤仙，出于礼数，还是答道：“听闻先生的学问乃自成一派。”

曹鹤仙面露喜色，得意道：“那些称我自成一派之人所言不虚。”他提起桌上的大茶壶，给狄公沏了一杯茶。

狄公问道：“足下的女儿可能出了事，敢问可有什么头绪？”

曹鹤仙似有些恼火，仔细捻捻长髯，小心地将胡子放到胸前，有些粗暴，说道：“回明府，那个丫头，除了给我添乱什么都不会。我不该被这些俗事打扰，这会搅扰治学所需的平和心境，大为不利。我也曾亲自教她读书写字，却又怎样？她总是读些不该读的书，喜欢读史。明府，史籍记载的，不过是那些前人的谬误事迹罢了，他们都还没学会如何清醒思索，读史纯属白费时辰。”

狄公慎重回应道：“可是以史为鉴，可以知兴亡。”曹鹤仙不屑道：“荒唐！”

狄公不愿与他争论，转而礼貌发问道：“恕我冒昧，先生为何会将令爱嫁给顾孟平呢？我听说先生不信佛也不主张信佛，我对此也颇为赞同，顾孟平却虔心信佛，实在令人不解。”

曹鹤仙叹一口气，大声道：“唉！这一切都是背着我安排的，两家妇人的勾当。明府，所有女子都是痴人。”

狄公不以为然，决意打住，继而又问：“令爱识得蓬莱县主簿范仲吗？”

曹鹤仙摆手道：“明府，这我怎生知晓，或许他们见过一两面也未可知。那范仲是个无知田舍汉，他上月竟来和我谈论界碑。明府，这真是岂有此理！我，和我这一代大儒谈论一块界碑！”

“我想也是各有所用吧。”狄公淡然道。

曹鹤仙惑然看他一眼，狄公继续快语道：“我看那墙边都有书橱，却不见有书，足下的书呢？想必该有许多藏书才是。”

“以前确有许多藏书。”曹鹤仙漠然答道，“只是我读的书越多，所获越少。一直以来，读书都是被那些作者的愚见所扰，是以每次读完一位作者的书，就会将书寄给在京师的堂弟曹汾。可惜我这位堂弟没什么才情，也不善思考。”

狄公忽然记起在京师似乎见过曹汾，应是在好友大理寺丞侯奎的家宴上有过一面之缘。曹汾是一位儒雅的老藏书家，完全沉浸在学问之中。狄公正待一抚长髯，手却在半空停住，见曹鹤仙正庄重爱抚长髯，不禁有些不悦。

曹鹤仙一皱眉，对狄公道：“狄明府，现在让我用寥寥数语来讲述一下我的学问。首先，所谓太清者……”

狄公即刻起身道：“先生且听我一言，城中还有紧迫公务，希望不久便有幸再来领教足下高论。”

曹鹤仙只得收起话头，陪他下楼。临行前，狄公道：“下午升堂，我会审问可能与令爱失踪有关之人。足下不妨也来听审。”

曹鹤仙面露难色道：“我还要在此治学，真不能为堂审这等俗事劳神，这会搅扰平静神思。此外小女眼下已是顾孟平的妻室，她的事情自有夫家照料。世人自当各安天命，这是我治学的基石之一。”

“告辞。”狄公飞身上马道。

狄公策马越过山丘，洪亮和裴淑娘跟在身后，突然松林中转出一个英俊少年，来到马前深施一礼。狄公手拉缰绳勒马。

少年急切问道：“敢问明府，我姐姐可有音讯了吗？”原来他就是顾曹氏的弟弟曹敏。

见狄公神色凝重，摇了摇头，曹敏神情懊恼，蓦然脱口说道：“都是我的不是！明府，请一定要找到她。姐姐擅长骑马打猎，我们总是一起在野外游玩，她比寻常的小娘子都要聪明，唉，她要不是姐姐，是阿兄那该多好。”

曹敏轻叹一声，续道：“我们都很喜欢郊野乡下，但父亲大人却总是谈论县城，只是他没钱之后……”说到此节，他一脸谨慎，急忙回头张望家宅，又道：“明府，我不该打扰，父亲会恼的。”

狄公马上答道：“你并未打扰我。”他很喜欢这少年可爱坦诚的面庞，又说道：“姐姐出嫁后，你想必很孤独。”

曹敏黯然道：“明府，其实我姐姐更孤独。姐姐说她并不爱那顾孟平，不过既然早晚要嫁人，父亲执意如此，那也只好嫁了。我姐姐就是这样，有时对什么都漫不经心，但她总是那般欢乐。只是那天她回家时却并不开心，也不愿和我谈论她在顾家的日子。明府，她到底出了什么事情？”

狄公从袖笼中取出在农庄捡到的手巾，问道：“我会尽全力找到她。你看看这物事，可是你姐姐的手巾吗？”

“回明府，我真的看不出来。”曹敏微笑道，“所有女人的物事在我看来都是一样的。”

狄公问道：“你且告知于我，范仲可时常到这里来吗？”

“我记得樊主簿好像只到家里来过一次。”曹敏答道，“那次他是来找父亲有事商议，不过我在野外田间见过他几次。我很喜欢他，他身体强健，是个好射手。有一天他还教我做真正的弩箭呢。相比那经常来樊家农庄的老县丞，我更喜欢樊主簿。那个唐县丞看人的眼神特别奇怪，让人心里瘆得慌。”

“也罢。”狄公道，“一旦有令姐的消息，我便知会你父亲。就此别过。”回到县衙，狄公命洪亮将裴淑娘送入差房好生照看，等候升堂问话。待他走

进内堂，马荣、乔泰二人正在等候。

“我们在谷仓找到裴九所说的席子、血衣和镰刀，那女人的衣服和顾孟平描述的一样。”马荣禀道，“我派了一个不良去白云寺，让他知会寺庙派人来指认我们挖出的秃头尸体。沈仵作正在验尸。那裴九已经投入大牢。”

狄公颔首问道：“唐县丞可曾到县衙了？”

“我们派了一个佐史去告知他范仲的消息。”乔泰答道，“想必少顷就来县衙。明府，那胖博士处可有收获吗？”

狄公惊喜交集，这是首次听见这两个心腹有人主动提问，看来二人对探案有些兴致了。

“所获不多。”狄公道，“那曹鹤仙是个自大痴汉，还是个骗子。他很可能知道女儿出嫁之前就同范仲相识，顾曹氏的弟弟说姐姐嫁给顾孟平很不开心。整件事情还远不到水落石出之时，或许稍后听听裴九和他女儿的说辞，能知道更多真相。我现在就拟海捕文书给河南道一应州县和折冲军镇，在各地画影图形捉拿吴山。”

马荣插口道：“我们再知会各地马贩，让他们帮忙，只要吴山想卖马便能抓住他。天下马贩其实是一个小江湖，互通消息，彼此来往密切，和衙门也要打不少交道。他们还有一套办法专门给马打上各种特殊记号，吴山是个新手外行，想卖掉盗来的马可不易。这是我多年以来在江湖上听闻的说法。”

狄公微笑颔首。他提笔写了一封海捕文书，叫来一个佐史，命他照样抄录，立即发往河南道各州县军镇。

这时只听得三通鼓响，马荣赶快帮狄公换上官服。

找到范仲尸体的消息不胫而走，一时间大堂外挤满了想要一探究竟的蓬莱百姓。

狄公签下文书发火签着人交付典狱，将裴九从狱中提出，带到堂前。狄公让他重述案情，一旁司法佐史记录完毕，当堂宣读了一遍，询问裴九所录供词是否有误。裴九画了押。随后狄公一拍惊堂木，正色道：“人犯裴九！纵然你所述属实，依然有知情不报、试图掩盖凶案之过。来人！将裴九押入大牢，待我日后发落！仵作何在？”

裴九被押下大堂，沈仵作来到堂前双膝跪地，低头道：“启禀明府，死者正是本县主簿范仲，在下已仔细查验过尸身，系为利器割喉身亡。在下也查验了那僧人的尸体，经白云寺监寺慧本法师指认，乃是白云寺知客僧慈海。尸身没有任何伤口，也没有瘀伤或其他伤痕，亦没有中毒迹象。在下认为是心疾突发而死。”

沈仵作站起身来，将尸格呈上狄公案前。狄公让他暂退一旁，然后宣布要审问裴淑娘。

洪亮将裴淑娘带到堂前。只见她洗了脸，梳了头发，现在看来倒也算有中上之姿。

“我和你说过她有几分姿色吧？”马荣向乔泰低语道，“我常说将村妇放在河里洗干净，便同城里的娇娘一样好。”

裴淑娘哪曾见过这等阵势，心中忐忑不安，经狄公耐心询问，终于再次开口说到范仲和那妇人之事。然后他又问道：“你以前见过樊夫人吗？”

狄公见她摇摇头，再问道：“那你怎知道那天伺候的妇人确系樊夫人呢？”“他们不是睡在一张床上吗？”裴淑娘答道。

话音未落，人群中传出一阵哄笑。狄公脸色一沉，重重一拍惊堂木，怒道：“肃静！”

裴淑娘低下头，十分尴尬。狄公的目光落到她发间的插梳上。他从袖中取出在农舍卧室窗下找到的那把梳子，和淑娘头上所戴的一般不二。

“淑娘，你看这把梳子。”他举起梳子道，“是我在农庄附近找到的，可是你的吗？”

裴淑娘一见梳子，圆脸上露出灿烂笑容，满意道：“这么说他还真弄到了一把。”说罢她自知失言，急忙以袖掩口。

“谁真的为你弄到了这把梳子？”狄公柔声问道。

裴淑娘眼中噙着泪水，哭诉道：“阿耶会打我的。”

狄公道：“淑娘，你如今是在公堂之上，必须作答。你的父亲现在有麻烦了，倘若你能如实回答，或许可以帮他。”

裴淑娘坚决摇头，固执道：“这件事情与阿耶和你都没有关系，我不会说的。”

这时耳听“啪”的一响，一旁的董主帅举杖在地上用力一击，大声喝道：“快说！否则就要尝尝刑杖的滋味！”裴淑娘吓得尖叫起来，捂着脸发出令人心碎的啜泣声。

“住手！”狄公喝止住董主帅，又转头看看马荣、乔泰。马荣向狄公眨眼示意，拍拍胸脯。狄公略一迟疑，颔首应允。

马荣快步上前，来到裴淑娘身边，低声耳语。很快裴淑娘就止住啜泣，用力一颔首。马荣又低声对她说了几句，随后使个眼色，以示鼓励，又向狄公一颔首，回到原位站立。

裴淑娘用袖子擦了擦脸，然后抬头看着狄公道：“大概在一个月之前，我们在田里一起干活。阿广说我的眼睛很美，后来去谷仓吃粥的时候，他又说我的头发好看。那天父亲去了集市，所以我和阿广一同去了阁楼，然后……”她顿了一顿，又鼓起勇气道：“然后我们就一起在阁楼里了。”

“我明白了。”狄公道，“这阿广是何等样人？”

“明府不知道吗？”裴淑娘惊诧道，“每个人都认得他的！他是个短工，这里谁的农庄有活干，需要帮手，他就去干活。”

“他让你嫁给他吧？”狄公问道。

“他说过两次。”裴淑娘傲然答道，“我却对他说不，永远不能。我对他说，我要嫁一个自己有田地的人。我前几天也跟他说再不能晚上来与我私会，女

儿家要考虑今后的婚事了，今年秋天我就二十岁了。阿广说他不介意我嫁人，但若我再和别的情人相好，他就会割我的咽喉。人们都说阿广是个贼，是个泼皮，但我知道他很喜欢我。”

“那这把梳子是怎么回事？”狄公问道。

裴淑娘脸上露出微笑，却是在回忆甜蜜往事，慢慢道：“他的确对我很好，会想方设法让我高兴。我最后一次见他，他说要给我弄一件真正的好东西，好让我有个念想，不要忘记他。我对他说想要和我头上这把一模一样的梳子，他说就算走遍整个蓬莱县的集市，也一定会给我找到一把。”

狄公颔首，又问道：“我都知道了。淑娘，你在县城可有地方落脚？”裴淑娘答道：“我有个姑姑住在县城码头附近。”

狄公让洪亮将裴淑娘带下去，转头问董主帅：“你可认识阿广？”

“回明府，这阿广作恶多端，生性残暴。”董主帅即刻答道，“半年前他曾劫过一个老农，后来被我等拿住，被判笞责五十。我等怀疑两个月前，他在西门附近的赌场争斗，杀死庄家。此人居无定所，平日就在树林里或是干活的谷仓过夜。”

狄公向后靠在椅上，漫不经心把玩几下手中的梳子，继而端坐正色道：“我已到农庄一带查验过，根据所获供词，认定本月十四夜晚，范仲和一位身着顾夫人衣服的妇人在樊家农庄被泼皮阿广所杀。”

人群中顿时传来一片震惊低语声。狄公一拍惊堂木，续道：“我推测，范仲的苍头吴山最先发觉主人被杀，盗走范仲的钱箱和马匹逃跑。我将下令缉拿阿广和吴山归案。另外我将继续查明和范仲在一起的女子究竟是何等样人，找到她的尸首，也会追查慈海与本案的关系。”说罢再一拍惊堂木，道：“退堂！”

回到内堂，狄公对马荣道：“你最好护送裴淑娘平安到她姑姑家，本案有一个下落不明的女人已够了，我不愿她再有什么不测。”马荣领命告退。

洪亮惑然皱眉道：“明府，适才在堂上，我没太明白这推演。”“我也没有明白。”乔泰也说道。

狄公端起茶杯一饮而尽，道：“听过裴九供认之后，我就知道凶手并不是吴山。第一，若他真要杀害主人谋财，此前和范仲一起离开蓬莱，或者从齐州回来的路上定能找到更好的时机，那时就该动手，且更不易被人发觉。第二，吴山并不是庄户人家，若要行凶，他应当会用匕首，而不是镰刀这种他极不熟悉的器械。第三，只有在农庄干过活的人才能在黑暗中从箱中找到镰刀。吴山事后发觉主人被杀，害怕被命案牵连，于是盗走钱箱和马匹逃跑，恐惧、贪婪和时机作祟，让他劫财潜逃。”

“听来甚为合理。”乔泰道，“但阿广为何要杀死范仲呢？”

“当是误杀。”狄公答道，“阿广买到许给淑娘的梳子，心想淑娘看见梳子定会心花怒放。当夜他来找淑娘，满以为能够再度良宵。他们二人定有约定暗号。不料在他去谷仓的路上，经过卧房，见室内有灯光。他觉得很奇怪，便打开窗户向内张望，见床上躺着一男一女二人，只是灯下昏暗，看不真切。阿广误以为是淑娘和她的新相好，怒从心头起，恶向胆边生，立刻去那箱中找到镰刀，从窗户跳进卧室，割了二人的咽喉，匆忙之中梳子从袖中落下。那便是我在窗下找到的梳子。至于他逃走之前是否知道自己杀错人，就不得而知了。”

“阿广或许很快就发觉杀错人了。”乔泰道，“我知道他这等人，定会在房里搜寻可有能顺手偷走的东西，否则不会就此离开。然后他必定会仔细看一下床上的两人，就会看出被他杀死的女人并不是淑娘。”

“那么被杀的女人到底是谁呢？”洪亮问道，“还有那僧人慈海又是怎么回事？”

狄公蹙眉道：“这些我还全无头绪。谷仓里的血衣、那匹红马、失踪的时刻，一切都指向顾夫人，只是按顾曹氏的父亲和弟弟所言，我已对她的性情了然于胸。无论待字闺中，还是嫁给顾孟平之后，顾曹氏都不会和范仲这登徒子有染，如此伤风败俗与她的性情不合。此外，即使曹鹤仙极度自私，我仍以为他不应对女儿的生死漠不关心，这般极度冷漠完全不合人伦。我一直摆脱不了一个念头，那便是被杀的女人并非顾夫人，曹鹤仙也知道。”

洪亮思忖道：“只是那妇人应是刻意不让裴九和他女儿看到面容。这表明她的确是顾夫人，不想被人认出。既然她的弟弟对我们说他经常和姐姐一起在田间骑马打猎，那么裴九和裴淑娘很可能见过顾曹氏，也认得她。”

“的确如此。”狄公道，“裴九只见过她满脸是血的尸体，不能认出被杀死的女人到底是不是顾夫人。至于那慈海，待我吃罢午饭，会亲自去一趟白云寺，仔细询问究竟。洪亮，吩咐脚夫准备肩舆。乔泰，你和马荣下午出去仔细搜捕，尽快将阿广缉拿归案。昨日你们说要帮我捕盗收监，现在机会来了。另外你们搜捕阿广的时候，最好去那座破庙仔细查看，那被阿广杀死的女人也很有可能被埋在那里，盗尸之人一定走不远。”

“明府放心，我们一定会将阿广捉拿归案。”乔泰笑道，信心满满，起身告退。

手力端着托盘，送来狄公的午饭。他刚拿起筷子准备用饭，乔泰又回来了，对狄公道：“禀明府，适才我经过大牢，无意间看了一眼暂厝那两具尸体的牢房。唐县丞坐在范仲的尸体旁，握着死者的手，热泪滚滚。我记得独臂掌柜说过唐秉正非是一般人物。此情此景着实令人伤怀，我看明府最好不要去那里。”说罢，乔泰转身告退。

欲知后事如何，且看下回分解。




第十一回 顾孟平一辨绣花巾 狄仁杰两探白云寺
狄公乘肩舆去往东门，一路上低头沉思不语。直到经霁虹桥过了东门外那道阔溪之时，他才开口和洪亮谈起前面白云寺的美景，汉白玉山门威严庄重，庙宇的瓦顶和青山相得益彰。

一行人到了白云寺，脚夫抬着肩舆，沿宽阔的石阶拾级而上，随后将肩舆停放在宽敞的庭院之中，四周都是宽敞游廊。早有几个知客僧出来迎接，狄公将大红拜帖递给中间一位年长知客僧，请他引见住持圆觉法师。老僧恭敬接过拜帖，交给身旁的一位僧人，双手合十道：“阿弥陀佛，住持正在做午课，明府请随我来。”

老僧领着狄公一行穿过三进庭院。每进院落都倚山坡而建，地势越来越高，院门之间是雕刻精美的白石台阶。

走进第四进庭院，只见后院有一段陡峭台阶，最上方有一狭长露台，就建在遍布青苔的岩石之上，耳听得流水潺潺。

“那里可有山泉吗？”狄公问道。

“回明府，正是。”老僧答道，“四百年前，这股山泉就从底下的岩石缝中涌出，其时始建白云寺的圣僧便在此处见到南无弥勒佛像，那佛像就在山涧另一边的佛殿供奉。”

狄公抬眼一看，狭长的露台和对面的高石墙之间有道大约一人宽的山涧，一座用几块木板搭建的狭窄木桥架在涧上，小桥对面是个漆黑的大山洞。

狄公迈步走上小桥，望向下面的深涧，三四丈之下，一条水流湍急的小溪从涧底犬牙交错的尖石上冲过，寒气逼人。

木桥另一边的山洞里有一金色棂格，后面悬挂红色绸帘，帘后应是供奉的弥勒佛像。

“明府请随我来，住持居住的方丈就在露台尽头。”老僧道。狄公一行随老僧来到一处小楼，这座小楼掩映在一片参天古木的树荫之中，甚为雅致。老僧进去，不多时就出来引狄公入内。洪县尉就坐在外面的凉爽石凳上等候。

狄公走进方丈，见到一座雕刻精美的乌木长榻，比一般长榻大得多，几乎占整间方丈的一半大小，上覆红绸，室内弥漫浓郁异香。一个矮胖和尚身披云锦金绣袈裟，正盘腿坐在榻上，正是白云寺住持圆觉法师。他见狄公入内，便低下圆圆的光头，示意贵宾在长榻前的雕花椅上就座。住持随后转过身去，恭恭敬敬将老知客僧呈上的拜帖放在长榻后的小佛龛之中。狄公见后面墙上挂着精美的丝绸墙幔，上绣各种佛陀图案。

老知客僧在狄公座椅旁放了一张雕花檀木小茶几，沏上一杯香茶。待狄公喝一口茶，住持方开口说话，声似洪钟：“请明府恕老衲无知，原本打算明日专程去县衙向明府致意，如今反劳足下先行屈尊来到庙中，真是折杀老衲了。老衲惭愧，实在担当不起。”

说罢圆觉法师面带慈悲，直视狄公。狄公本是儒生，自幼读圣贤书，受圣人教化，于释道几无心得，却也暗想眼前这位白云寺住持圆觉法师甚是威严，绝非等闲之辈。他与住持客套几句，只说寺院宏伟壮丽。

住持伸出一双肉手，双掌合十道：“我佛慈悲。四百年前，南无弥勒佛化身为一座等身高沉思冥想的盘腿檀木佛像，欲普度众生。我白云寺创寺圣僧在山洞中见到圣像，遂在此地建了寺庙，也是我大唐东土供奉弥勒佛的道场，护佑一应海上船夫。如今香火旺盛，所有善男信女都称道佛法灵验。”住持以手捻过琥珀念珠，轻声念句阿弥陀佛，又道：“老衲原本打算邀明府参与寺内举办的开光典礼。”

“荣幸之至。”狄公道，“愿闻其详。”

住持答道：“本寺有一位虔诚香客顾孟平居士。顾居士已求得东都洛阳白马寺住持许可，制作一尊真人大小的佛像进献给大唐最大的佛寺白马寺。顾居士一心向佛，毫不在意布施花费，请来河南道一等一的佛家雕刻大师方大师，来白云寺绘制图纸，精心测量。方大师在顾居士府上用杉木按图纸尺寸雕刻，耗时二十日方得成功。顾居士待方大师敬若上宾，成功之后还举办盛大晚宴，广邀宾客，尊方大师上座。顾居士今日一早已将杉木佛像装在精美的紫檀木箱之中，送到本寺。”

说罢住持面露微笑，圆脑袋轻轻一点，十分满意，狄公看出这些事情对他意义重大。住持续道：“择定吉日开光之后，本寺便将佛像送往东都白马寺。河口军镇镇将已经示下，会专派一队骑兵护送佛像前往东都。待开光日期确定，老衲一定会提前告知明府。”

“阿弥陀佛，开光典礼日期已经择定。”只听一个低沉的声音在狄公身后响起，“就在明天晚上，明晚三更子初便是吉时。”

狄公转头一看，一高大僧人走上前来。住持为狄公引见，此人就是白云寺监寺慧本法师。

狄公与慧本见礼，问道：“请问法师，今天上午到衙门指认那死去僧人的可是足下？”

慧本法师肃然点头道：“正是。我等也完全不知就里，那天本寺知客慈海深夜时分会去那偏远农庄，唯一的缘由恐怕是那附近的农户请他去做法事，结果为强人所害。我想明府已经找到一些头绪了吧？”

狄公缓缓手捋长髯，答道：“依我看害死慈海的另有其人，如今还未查明是谁。他好像不惜一切要为那死去的女人掩藏底细，碰巧看到贵寺知客慈海经过，或许想抢夺慈海的僧袍包裹那女人的尸体。找到的慈海尸身不是只着内衣吗？我推测可能有过一场混战，结果慈海心疾突发，不幸死去。”

慧本颔首认同，继续问道：“明府在慈海的尸身旁可曾见到他的禅杖吗？”狄公思忖片刻，答道：“没有。”突然想起一桩奇事，曹鹤仙在桑林中第一次现身两手空空，但在回农舍的路上，狄公再度与他相遇，见他手中却拿着一支长杖。

慧本又道：“明府，借此时机，要向足下禀报，昨晚有三个强人闯入白云寺。在他们翻墙逃走之时，山门的值夜僧看清确是三个强人。待他击磬示警，那三人已逃到树林中不见了踪影。”

“我会马上盘查此事。”狄公道，“那值夜僧可看清他们的相貌吗？”

“黑暗中看不分明。”慧本答道，“不过他说这三人都是高个子，其中一人蓄着杂乱的稀疏下髯。”

狄公面色有些僵硬，说道：“若是那值夜僧看得更真切一些，想来更易查清此事。他们可曾盗走什么值钱的物事吗？”

“恐怕是对寺中不太熟悉。”慧本道，“他们只搜寻了后殿，殿中只有几副棺椁。”

“万幸。”狄公颔首道，继而转向住持道，“明晚三更子初，我会来白云寺观礼。”

狄公起身道别。慧本和老知客僧将他和洪亮一直送到前院，目送狄公上肩舆离开。

一行人往县城走去。回到桥上，狄公道：“傍晚之前马荣、乔泰二人估计是回不来的。我们去北门外沿着船坞和码头转转，也好体察本地风土人情。”

洪亮命脚夫转头向北，沿着县城第二条街前行。

只见北门外一片繁华景象，船坞中立着许多船壳，都用木柱支撑。正在劳作的水手和工匠不计其数，都脱去衣服缠在腰间，在船上船下忙碌，喧闹的号子声、喊话声和铁锤敲打声不绝于耳。

狄公以前从未见过船坞，他和洪亮穿过人群走近仔细观瞧，饶有兴致。船坞尽头有一艘大船一边侧翻，有六七个工匠正在下面引火。顾孟平和他的二掌柜金昌正在一旁和工头说话。

顾孟平看见狄公和洪亮，连忙拄着拐杖一瘸一拐迎上前来。狄公好奇询问那些工匠为何要引火。

顾孟平解说道：“这是我最大的一艘海船。这些工匠正在引火准备烧掉缠在船底的海草和藤壶，这些物事附在船底会使航速变慢。很快他们就会把船底清理干净，然后重新涂上防水桐油，修补好船底，就可再次出海。”

狄公想走近两步仔细观看，顾孟平一把抓住他的臂膊道：“明府，不可靠近！”他提醒道：“数年前也是如此这般焚烧船底的海草和藤壶，我靠得太近，结果焚烧时海船炸开，热浪卷着船梁砸到我的右腿，竟折了腿骨，至今还不能痊愈，是以现在必须靠这根竹杖支撑走路。”

狄公看着顾孟平手中的竹杖，赞赏道：“这竹杖真是不错，产自南方的湘妃竹甚为难得。”

顾孟平笑道：“的确难得，这湘妃竹光泽甚佳，用来制手杖太过单薄，我便把两根竹子绑在一起。”说罢他看了一眼狄公，压低声音道：“明府，今日升堂我也去听了，明府的推演令我深感不安，拙室所为，对我和顾氏一门都是莫大耻辱。”

“顾大掌柜，你不该如此草率就盖棺论定。”狄公道，“我在堂上所说也算谨慎，那女人到底是不是尊夫人尚未确认。”

“承蒙明府如此周全。”顾孟平急忙道，说罢瞥了金昌和洪亮一眼。

狄公从袖笼中取出绣花手巾，问道：“顾大掌柜，你可识得这方帕子？”

顾孟平看了一眼手巾，立刻答道：“当然认得，这是我送给拙室的礼物。明府，这是从何处找到的？”

狄公道：“在樊家农庄的路边，就在那破庙附近。我以为……”他突然缄默不语，想起适才在白云寺忘记问住持在何时为何将那座寺庙弃之不用。沉吟片刻，他又问道：“顾大掌柜，你可曾听说过那荒弃寺庙的传闻？人言那里闹鬼，当然是一派胡言，只是那里果真有人在夜间出没，我必须查明此事，很可能是一些白云寺的败类僧人在做一些见不得天日的勾当。这或许能说明死去的慈海为何会在樊家农庄附近现身，他很可能就是要去那座破庙。嗯，我最好现在就回一趟白云寺，向圆觉法师或慧本法师询问此事。对了，适才在白云寺，我听住持说了你的功德，佛像将在明晚开光，我也会到场观礼。”
//非常巧妙地用“手帕”牵出了“破庙”

顾孟平深施一礼，道：“明府，已是用饭时候，总要随意用点什么再走吧？码头那边有一家非常有名的饭馆，清蒸螃蟹闻名遐迩，着实不错。”转头对金昌道：“你先去吧，做你该做的事。”

狄公很想立刻返回白云寺询问破庙之事，不过转念一想和顾孟平多谈片刻也许有新收获，于是让洪亮先回县衙，自己和顾孟平去了饭馆。

天色不早，已是黄昏时分，狄公和顾孟平走进水边的雅致凉轩，堂倌们正在点亮角檐下挂着的彩灯。二人来到朱漆栏杆附近的饭桌，临水而坐，凉风习习，只见河里船只往来，船艉悬挂的彩灯倒映在河面上，一派华灯初上的繁华景象。

少顷堂倌就端来一大盘热气腾腾的蒸蟹。顾孟平为狄公剥开几只，狄公用银筷挑出一块雪白蟹肉，在姜汁里蘸了放入口中，的确美味非常。狄公端起酒杯喝了一口，对顾孟平道：“适才我等在船坞谈话，你似乎确信在樊家农庄被害的就是尊夫人。金昌在场，我不便相问，只是你因何认为她会对你不忠呢？”

顾孟平一蹙眉，半晌方开口道：“让明府见笑了，我娶一个门第完全不同的女人是个错误。足下知道我是个船商，家境算是殷实，却没有什么学问，娶一位饱学之士的女儿乃是夙愿。如今明白我全错了。完婚只有三天，我已知道拙室在顾家并不开心。我尽力想要知她懂她，结果可说无济于事。”他突然语带怨愤，“拙室以为我并不是她的如意郎君，难堪匹配。既然曹翁让她从小如男儿一般读书识字，这或许就是读书的结果吧。”

他嘴角一抽，将杯中酒一饮而尽。

狄公道：“闺房之事确实不足为外人道。或许你自有道理怀疑尊夫人不忠，只是我并不能确定和范仲在一起的妇人到底是不是她，还不曾找到尸体，甚至也不能确认她是否遇害。至于尊夫人到底为何会卷入这错综复杂的案子，你应比我知之更多。倘若如此，还请知无不言，言无不尽，不仅为她，也是为你的名誉。”

顾孟平飞快瞥了狄公一眼。一瞬之间，狄公已在他眼中看到深深惊恐。顾孟平随即淡然道：“明府，我已知无不言了。”

“河上起雾了。”狄公站起身来道，“顾大掌柜，多谢款待。我还有公务在身，失陪了。”

顾孟平一路送狄公回到肩舆之上。脚夫抬着肩舆穿城而过向东门赶去，快步而行，急着早些交差去吃晚饭。

白云寺山门的僧人见狄公去而复返，非常吃惊，赶紧跑去禀报。狄公走进山门，穿过第一进庭院，里面空无一人，耳听得高处的大殿传出诵经之声，应是僧人们在做晚课。

一个颇为阴郁的小沙弥独自来见狄公，说住持和慧本法师正在主持晚课，让他来先带狄公去方丈吃茶伺候。

二人穿过空旷庭院，一路无语。走入第三进院子，狄公突然停住脚步大呼：“后殿起火了！”

只见浓烟滚滚，火舌从后山下的院落里直蹿。

那沙弥笑道：“明府，不是走水，是他们在做法事，正准备火葬慈海。”“我还从未见过火葬。”狄公道，“且去看看。”

说罢他迈步下台向后殿走去，却被小沙弥一把抓住手臂，劝阻道：“明府请留步！外人不准参与本寺法事。”

狄公甩脱小沙弥，凛然喝道：“大胆！你这是以下犯上，念你年少无知，暂不追究，不要忘了你是在和本县县令说话。头前带路！”

小沙弥阻拦不住，只得引领狄公来到后殿庭院。空地上一座露天大火炉正燃着熊熊烈火，一旁除了一个僧人正忙着拉风箱之外并无他人，他身旁放着一个陶罐。狄公留意到火炉旁还有一个长方形的檀木大箱。

“尸首在何处？”狄公问道。

“就在那檀木箱中。”小沙弥一脸阴沉，答道，“黄昏时分，县衙的公人用板舆将尸首抬来。待火化后，骨灰便会用那陶罐收容。”

火炉旁热浪袭人，令人难以忍受。

狄公匆匆对小沙弥道：“且带我去方丈。”小沙弥一路将狄公引上露台，便转身去找住持了，似是将上茶之事全忘了。狄公并不介意，开始在露台来回踱步。离开火炉旁的可怕热浪来到这里，备感凉爽，潮湿清凉的气息实在令人惬意。

突然，狄公听到一声低沉哭声。停下脚步侧耳倾听，却只听见流水潺潺。俄顷，哭声再度响起，而后越来越大，变为大哭，以一声呻吟终了。狄公循声觅去，发觉哭声是从供奉弥勒佛像的洞中传来的。

狄公快步走上越过山涧的木桥，刚走出两步，就突然站住一动不动。透过山涧升起的薄雾，他赫然看见死去的前任县令王立德就站在木桥尽头。

狄公一阵心悸，只觉得一股恶寒紧紧攫住心窝。一动不动，凝视着对面那身穿灰袍的鬼魂，空洞可怕的目光和腐烂脸颊上中毒后的青斑令人不寒而栗。只见鬼魂缓缓举起了一只瘦弱的手，指向桥下，又缓缓摇了摇头。

狄公低头去看鬼魂所指的方向，只看到桥板，等他再抬头望去，鬼魂似乎已融化在雾气之中，消失不见。

狄公不禁打个冷战，小心翼翼伸出右足踏上桥中间的木板，木板立刻掉下山涧，旋即听到木头落到三四丈深的涧底乱石上的声音。

良久，狄公站在原地一动不动，盯着脚下黑漆漆的山涧。他终于回过神来，向后退去，伸手拭去额上的冷汗。

“抱歉让明府久等。”一个声音从身后传来。狄公转身一看，只见慧本站在那里，狄公默然指指掉下去的桥板让他来看。

慧本满脸怒容道：“我和住持说过好几次了，这些腐朽的木板应当立即更换，否则总有一天要出事的。”

“的确险些出事。”狄公冷冷道，“所幸我要越桥而过之前，及时止步。方才听到洞中有哭声。”

“哦，明府，那应当是角鸱。”慧本道，“洞口附近有角鸱的巢穴。住持在诵经结束之前，不能离开晚课，还请见谅。明府，在下可否效劳？”

“可以。”狄公道，“请替我问候圆觉法师。”说罢他转身向台阶走去。

要知狄公返回县衙又有何事发生，且看下回分解。


第十二回 勘破庙真凶服辜 辨茶灰毒计解惑
马荣将裴淑娘送到她姑姑家。淑娘的姑姑是一位和善老妪，定要马荣喝完粥再走。乔泰一直在城门等马荣返回，看天色不早就和董主帅一起用了饭，见马荣回来，二人就一起上马出发。

走在街上，马荣对乔泰道：“你可知刚才我要走时，淑娘对我说了什么？”“她说你善解人意，讨人喜欢，对你一见钟情。是吗？”乔泰漠然道。

“阿兄，我看你对女人真是一无所知。”马荣面有得色，“她心里必定这么想，不过一个女人却不会把话说出来，至少一开始不会。走的时候，她说我心地善良，是个好人。”

乔泰惊得目瞪口呆，喊道：“老天爷！你？心地善良？这可怜的傻丫头。不过我也无须担心，你没有机会，你有田地吗？没有吧。你也听她说过想要嫁给一个自己有地的人。”

马荣不以为然，颇为自得道：“可我有别的物事。”

“我看你在女人身上省省心吧，兄弟。我们还有正事要办。”乔泰嘟囔道，“董主帅跟我说了不少阿广的事情，我看咱们不必在县城找他了。这厮很少进城，来城里不是喝酒就是赌博，几乎不怎么在城里出没。我们须到城外去找，那才是他的天地。”

“我明白了，他就是个十足田舍汉。”马荣道，“我以为他也不会离开县城太远，很可能躲在城西郊的树林里。”

“这是为何？”乔泰问道。

马荣胸有成竹地说道：“在那阿广看来，一切天衣无缝，凶案不会牵扯到他头上。若我是他，就会在附近找个僻静所在躲几天，听听风声。我们索性直接去搜那座破庙，说不定可以一举两得。”

乔泰面带嘲讽道：“算你说对一回吧。走，我们现在就去。”

二人自西门出城，沿着官道走到岔路口的军戍，将马匹交给兵卒，步行前往破庙。一路靠左而行，借助路边树林隐匿身形。

二人来到废弃的寺庙山门，乔泰低声道：“休将那阿广当作无用田舍汉。董主帅告知我要提防阿广，此人别无所长，唯独擅长木工和打架厮斗，还有些使刀的手段，心狠手辣，出手非常狠毒。我们还是小心为上，倘若阿广就藏在庙里，进去的时候最好不要让他发觉。”

马荣颔首，钻进山门旁的灌木丛中，乔泰紧随其后。

他二人在茂密的灌木丛中艰难前行片刻，马荣突然抬手示意乔泰停下。他小心翼翼分开树枝，向乔泰点点头。二人定睛观瞧，庭院杂草丛生，几株野花点缀在半人高的杂草之中，石砌的佛殿早已破败，斑驳的石墙上满是青苔。一段残缺石阶通向大殿正门，门扇已没了，面前只有一个黑漆漆的门洞。两只白蝴蝶从庭院的杂草丛中飞过，除此之外，一片死气沉沉。

马荣捡起一小块石头往墙上扔去，石头沿着石阶滚了下来。他们屏息凝神等候，眼睛盯着黑暗的入口。

“我看到有什么东西跑进去了。”乔泰低声道。

“我悄悄进去。”马荣道，“你绕到侧门进去。若有异状，我们就呼哨报信。”

乔泰压低身形走入右边灌木丛，马荣则从相反的方向潜行而去。大约到了前殿左角，马荣从灌木中转身出来，倚墙站立，侧耳倾听，没有声音。接着他小心翼翼往前走，直走到石阶底下停步，凝神倾听，然后飞快跑上台阶闪入，靠墙站在门边。

马荣闪进前殿，只觉眼前一黑，什么都看不见。少顷，双眼才能在殿中微光之下视物，他见高大的佛殿空空荡荡，只有一张破旧供桌倚墙而立，殿中立着四根大柱支撑屋顶，抬眼观瞧顶棚，十字交叉的粗重主梁与四柱相连。

马荣慢慢移动身形，离开门边，想去查看一下供桌近旁是否有人藏匿。他走过柱子，突然听到头顶上方有微弱声响传来，迅速抬头闪到一旁。一条壮硕黑影从房梁上飞落，膝盖重重击中马荣左肩。

这记重击将马荣狠狠撞翻在地，只觉浑身骨头都要散架一般。从房梁上偷袭的大汉也跟着摔倒在地，却在马荣起身之前，一纵身形跃到马荣面前，一掌直取咽喉。

马荣飞足连环，踢中对手肚腹，借势半起身，将他抓住就是一个过肩摔。一声闷响，那大汉应声倒地。马荣正要起身拿他，大汉先从地上纵身一腿再次袭来。马荣翻身躲过，飞起一脚向对手下腹踢去。大汉闪身避开，快如闪电，向前伸双臂一把将马荣拦腰抱住。此人力大无穷，马荣一时被紧紧箍住，动弹不得。

二人气喘吁吁，都拼尽全力相斗。大汉虽也像马荣一样高大强壮，但马荣的拳脚功夫毕竟得过名师指点，这大汉渐渐落了下风。马荣慢慢顶住对手，假作双手无法挣脱，用身体强迫大汉向供桌退去。待他将将碰到供桌，马荣陡然发力，挣脱他双手，一记锁喉，两只大手如铁钳般牢牢扼住大汉咽喉。那大汉咽喉被马荣牢牢掐住，只得松开抱住马荣的双手挣扎，想要脱身，奈何马荣双手死死掐住咽喉，大汉只觉得一阵气短，整个人被马荣摁在供桌上动弹不得。马荣踮起脚尖，整个身体都压在大汉身上，提丹田之气用力，只听得一阵可怕的爆裂之声，大汉的背脊被压断，整个人瘫在供桌上。

马荣见他已无力反抗，便松开手，将他推倒在地，气喘吁吁站在一旁看着。大汉一动不动躺在地上，双目紧闭。

突然，大汉挣扎着摆一下手臂，双眼睁开。马荣见他醒来，便在他身边蹲下。他知此人已身受重伤，无法再行凶了。

倒地的大汉看来十分痛苦，睁开泛着凶光的小眼睛看着马荣，黝黑瘦削的一张脸抽动一下，发出含糊的声音：“我的腿动不了了。”

“你这是罪有应得。”马荣道，“照你现在这情形，只怕也活不了多久了，但我还是要告知于你，我是蓬莱县衙的公人。你是阿广，对吗？”

阿广骂道：“你这狗杂种，不得好死！”便又开始痛苦呻吟。马荣站起身来走到门口，吹个呼哨给乔泰报信，再回到阿广身边看管。

乔泰听见呼哨立刻跑了进来，阿广对二人一通大骂，不多时已气力不济，喃喃道：“哼哼，你两个差狗还想算计我，掷石是最老的把戏了。”

“你想从屋梁上跳下来撞断我的脖子，也不是什么新把戏。”马荣冷冷反唇相讥，又向乔泰道，“他已身受重伤，看来活不了多久了。”

“至少我杀了淑娘那贱人。”阿广咕哝道，“她居然和别人睡觉，还睡在东家的床上。和我却每次只在阁楼里的干草上相好。”

马荣道：“那是你在黑暗中看错了，眼下就不和你在这儿废话了，等去阴间见了阎罗殿的判官就明白是你弄错了，他会好好说清一切。”

阿广闭上眼睛开始呻吟，再度开口说话已气息急促：“我这么强壮……我不会死的。我不会失手的……你听我说……我杀人从来不会出差错的，镰刀割断了那贱人的咽喉，直到骨头。”

“你使镰刀的手段还真够火候。”乔泰道，“那和她睡在一起的人是谁？”“我不知道，也不管是谁。”阿广紧咬牙关，呻吟道，“遇到我那只能怪他命不好，我先割了他的咽喉，血从他的喉中喷出，喷得真远，哈哈哈！那个贱人也一样，敢这么对我就是这下场！哈哈哈！”说罢他笑了起来，突然他宽阔的身躯猛地一颤，面色变得铁青。

“那天晚上你还看见谁了？”马荣随口问道。

阿广喃喃道：“除了我没有别人，你这痴汉畜生。”突然他抬眼看着马荣，小眼睛里透出惊恐之色，呻吟道：“不，我不想死！我害怕！”

马荣、乔泰在一旁默默看着气若游丝的阿广，他脸上挂着怪异微笑，双臂一阵乱抽，然后便一动不动了。

马荣紧锁眉头道：“他死了。”他站起身来，续道：“这阿广有些手段，适才我险些被他暗算，他躲在房梁上等我过去，但在跳下之前弄出了一点儿动静，我急忙向旁边闪开一些，刚好及时躲过。若他刚才得手，正落到脖子上，我恐怕就坏在这厮手里了！”

“现在是他交代在你手里，你更胜一筹。”乔泰道，“我们赶紧去查看一下这寺庙吧，这是狄县令的命令。”

他们查过大殿和后院，也搜了僧人的禅房，庙后的树林也仔细查看了一番，除了看见一些惊慌的田鼠，一无所获。

回到前殿，乔泰来到供桌前看了看，对马荣道：“你可还记得？寺庙供桌后面往往有洞，每逢乱世，僧人们常将金银细软都藏在那里。”

马荣颔首道：“我们不妨查看一番。”说罢将沉重供桌推到一边，果然看见后面的砖墙上有个很深的壁龛。马荣弯腰伸头往里探看，忍不住厌恶咒骂起来：“里头都是那些秃驴的破禅杖。”

二人出了破庙正门，一路回到岔路口的军戍，马荣、乔泰唤来值哨伙长，让他率人去破庙把阿广的尸体运回县衙，随后取了马返回县城。二人进西门时，天已黑了。

回到县衙，马荣、乔泰在门口见到洪县尉。他对二人道：“适才和明府去了码头船坞，我先回来了，明府留在那里和顾孟平一起吃晚饭。”

“今天我运气不错。”马荣听罢笑道，“我做东，请你们去百花园喝一杯。”

三人来到百花园，一进门就见卜凯和金昌坐在角落上的一张桌旁，面前放着两大壶酒，卜凯斜戴幞头，看来兴致甚好。

“这真是相请不如偶遇呀！”他欢声呼唤，“几位快来，我们一起喝几杯吧。金昌刚到不久，你们可以帮他一起和我比比酒量。”

马荣走到他面前，正色道：“昨晚你烂醉如泥，口出狂言说了许多昏话，着实冒犯了我和乔阿兄，竟然还逼着我们听你唱那样难听的曲子，今天罚你做东，好好请我们大吃一顿赔罪。”

众人无不大笑。独臂掌柜准备了一些上好酒菜，五人一起推杯换盏喝了不少。见酒壶已空，卜凯又叫了一大壶酒，洪亮起身道：“薄先生，我们有公干在身，还是先回转县衙，眼下狄县令想必已经回衙。”

“正是！”马荣叫道，“天色不早，我们必须早点回去禀报庙里的事情。”“庙里的事情？”卜凯惑然问道，“跟我说说，哪个庙有如此神通，能让你们二位去烧香祝祷？”

“我俩在范仲那农庄左近的破庙找到阿广。”马荣道，“那破庙的确荒废了，除了一些破禅杖，别无他物。”

“这可是大功一件。”金昌大笑道，“狄县令听了一定会很高兴。”

卜凯准备起身送三人去县衙，金昌又道：“你就不用去送了，咱们在这好地方再待片刻，来，且陪我再喝几杯。”

卜凯略一迟疑，又坐下道：“好吧，那咱们就喝最后一杯。别忘了，我一直说饮酒可尽兴，不可无度。”

马荣笑道：“若是晚上我们没有其他公干就再过来，看你们最后一杯喝完没有，哈哈！”

三人回到县衙，走进内堂，见狄公在书案前独坐。洪亮发觉狄公脸色苍白，看来非常疲倦，不过他听到马荣禀报找到阿广，精神顿时一振。

“看来我对阿广认错人误杀的推演正确无误。”狄公看着三人道，“但那个女人到底是怎么回事仍是个谜团。阿广杀人后立刻逃跑，甚至连钱箱都没拿，他对逃走后发生的事情必定一无所知。那盗走钱箱和马匹的吴山倒是可能看到参与此事的另一个人，一切只有抓到他才能真相大白。”

“我们搜检了寺庙和附近的树林。”马荣道，“却没找到那具女尸，只是在供桌背后的墙上找到一个洞，里面有一堆折断的破禅杖，应是僧人们放在那里的。”

狄公紧锁双眉道：“僧人的禅杖？”

“明府，只是一些破旧的废禅杖。”乔泰插口道，“所有禅杖都是坏的，不能用了。”

“真是费解。”狄公徐道，靠在椅上深思起来。过了片刻，他方回过神来，对马荣、乔泰道：“你们两个辛苦了一天，先下去好好歇息吧。我在这里和洪亮再谈几句。”

二人告退，狄公靠在椅上对洪亮仔细说了白云寺中那块松动的桥板，最后说道：“此事昭然若揭！有人蓄谋要杀我。”

洪亮看了一眼狄公，忧形于色，道：“不过也可能是木板的确腐朽，承受不起明府的重量，刚一踩上去就……”

狄公当即道：“我还没有踩上去，只是轻轻用脚探了一下。”眼看洪亮一脸疑惑不解，狄公又道：“就在我将要踩上去的时候，看到已故王县令的鬼魂。”

这时耳听得“砰”的一声巨响，原来一阵风吹来将院内我处的门关上了，声音在房中回响。

狄公猛地坐直身形，一脸怒色，喊道：“我已告知唐秉正让他修门了！”他扫看了一眼洪亮苍白的脸色，拿起茶杯，送至嘴边，却没有喝。狄公凝视浮在茶水面上的一层灰色粉末，缓缓放下茶杯，对洪亮悚然道：“你看，有人在我的茶中动了手脚。”

两人默默注视那些灰色的粉末在热茶中散开，狄公猛然在书案上蹭蹭手指，原来案上落了一层灰尘。他疲惫苍白的脸上露出自嘲笑意，已是释怀。

“洪亮，是我杯弓蛇影。”狄公苦笑道，“这只是刚才那扇门猛地一关，震落了顶棚上的一些白灰罢了。”

洪亮如释重负，长吁一口气，起身为狄公重新沏了一杯茶。再次落座后，他道：“明府，我想那小桥上的木板是因腐朽松动才最合理。我不信那谋害前任县令之人还敢再来害您！再者说眼下我们对他的底细一点儿头绪都没有，况且……”

狄公插口道：“洪亮，他却不知道此事，也不知道大理寺郭评事究竟对我说过什么。他或许以为我不对他下手只是在等待时机。我们对元凶还一无所知，此人却无疑在密切留意我的一举一动，这几日我的言行可能让他以为被我看穿了。”狄公缓缓手捻髭须，续道：“眼下我要试试引蛇出洞，诱使他再度有所举动，这样一来，他就可能败露。”

“不可！明府，万万使不得，不能这般以身犯险！”洪亮惊呼，“我们虽不知此人到底是谁，但定是心狠手辣、阴险狡诈之辈，天知道他正在谋划什么毒辣诡计，我们甚至都不知道……”

狄公却不曾在听洪亮说话，若有所思。他突然起身，拿起烛台道：“洪亮，随我来。”

洪亮紧跟在狄公身后。二人快步穿过庭院，来到官舍。狄公推门进去，二人默默穿过走廊，来到书房。狄公走进书房，举起蜡烛，环视房内。里面和他上次来时一般不二。他走到茶柜前，对洪亮道：“洪亮，将那把椅子搬到这里来。”

洪亮将椅子搬到茶柜前，狄公抬脚站了上去，举起蜡烛，仔细查看新刷过朱漆的顶梁。

查看片刻，狄公忽道：“把你的匕首给我，再拿一张纸来。”洪亮将两件物事递过，狄公又道：“来，帮我举着蜡烛。”

狄公站在椅上将纸在左掌摊开，右手执匕首去刮梁上的油漆。

须臾，他慢慢从椅上下来，用纸仔细拭净刀刃，还给洪亮，又将纸叠起放入袖中，问洪亮道：“唐县丞还在衙舍吗？”

“明府，记得我回来时，他还在衙舍。”洪亮答道。

狄公快步离开书房，走出官舍去找唐秉正，洪亮紧随其后。二人来到衙舍，只见唐秉正的桌案上点着两根蜡烛，他弓背坐在椅上，盯着前方，目光呆滞。唐秉正一见县令、县尉进来，慌忙起身施礼。

见唐秉正憔悴的面容似乎又衰老不少，狄公安慰道：“我知道范仲被杀一定令你十分震惊，也非常难过。唐县丞，你最好早些回家，好好歇息。不过眼下我还有些事情问你。王县令去世前不久，他的书房修缮过吗？”

唐秉正一皱眉头，答道：“回明府，没有，在他去世前不久不曾修缮。不过大概两个月之前，王县令告知于我，有一位客人到书房一同喝茶，和他提到书房的顶棚上有地方掉漆，有些黑点斑驳难看，还说会找一个漆匠来修补。王县令还命我嘱咐县衙的公人，若是他不在，漆匠来了，便让他进去干活。”

狄公急忙问道：“这位客人是谁？”

唐秉正摇头答道：“回明府，这我真不知道。王县令在本地颇得名流士绅青眼。许多士绅都会在早堂后去书房拜会他，一起饮茶叙话。王县令会亲自给他们备茶。白云寺的住持圆觉法师和慧本法师、船商叶守本和顾孟平、曹博士和……”

“我看应当能够追查到这漆匠究竟是何人。”狄公不耐烦插话道，“此地不产漆树，应当不会有许多漆匠。”

唐秉正道：“正是，我们在本地都不认识漆匠，是以王县令很感谢这位客人帮忙。”

“速去问问卫士认不认识此人。”狄公令道，“他们至少见过那漆匠，你询问清楚，然后到内堂回报。”

狄公走进内堂坐下，对洪亮高声道：“适才掉在茶水里的白灰让我明白那凶手的狠毒手段。此人察觉书房顶棚上的黑点是烧水热气蒸腾所致，便知道王县令总是将铜茶炉放在茶柜上的同一地方，想到了这条毒计。那漆匠便是此人的帮凶，假装修补顶棚掉漆之处，然后在茶炉正上方的屋梁钻了个小洞，在洞中放了一个或几个蜡丸，这些蜡丸封着蛇树根制成的毒药。他只需如此即可。此人知道王县令在书房读书喝茶，时常任水沸腾片刻，才会起身从烧水的圆锅向茶壶里蓄水，那么迟早烧水的热气会让蜡丸熔化，里面的毒药便会落入沸水，立即溶化，神不知鬼不觉。洪亮，这真是一条毒计！简单又足以置人于死地。适才我在屋梁上看见那个洞，就在那些掉漆的斑点中心，洞缘仍有少量的蜡，王县令就是被这般毒杀的！”

这时唐秉正走进内堂，禀道：“回明府，有两个卫士的确记得有漆匠来过，是王县令死前大约十天到的县衙，当时王县令正在处理公务。这漆匠从港内的一艘船上来，是个百济人，只会说几句官话。我之前已经嘱咐过卫士可让漆匠进来干活，他们便将他径直带到书房。漆匠上漆，卫士也在一旁，提防他手脚不干净。那漆匠搭梯子上去刷了一会儿漆，便爬下梯子，抱怨顶棚掉漆太重，他只有下回再来重新油漆整个顶棚。然后他便走了，再也不曾见他来过。”

狄公向椅上颓然一靠，长叹一声：“又是一个死结！”欲知狄公如何擒拿真凶，且看下回分解。


第十三回 玉素女花舫殒命 百济村画饼成虚
马荣、乔泰并未回去休息，离开县衙，饶有兴致地回到百花园。一走进饭馆，乔泰便对马荣笑道：“眼下我们算是可以开怀畅饮一番了。”

他们走到方才与卜凯、金昌一同喝酒的桌边，金昌却一脸不快，面色阴沉。金昌指指卜凯，只见他趴在桌上，前面放着一排空酒壶，又醉卧不醒。

“卜凯先生酒喝得太快太急，这不，又醉成这般模样。”金昌苦笑道，“我让他慢些喝，他却不听，如今他的驴脾气越来越倔了，也是拿他没办法。若你们俩肯照顾他便好，我就先行告退。本来我和卜凯已同那百济女郎约好，她正在等我们。”

“哪个百济女郎？”乔泰问道。

“她叫玉素，可是个美若天仙的小娘子，就在第二艘花舫上。”金昌答道，“难得今晚她整晚都有空，答应要带我们去百济村览胜，说那里有一些有趣的好去处，甚至都闻所未闻。本来我已雇了一艘游船带我们出去，然后一起饮酒赏月。如今我得过去一趟，告知他们一切作罢。”说罢起身欲走。

“且住，先听我说。”马荣急道，“我们可以试着让他清醒过来。”

“我已试过，没用。”金昌摇头道，“你再试无妨，有言在先，他醉后的脾气可不是一般人受得了的。”

马荣也不多言，伸手戳进卜凯肋骨，抓着他的衣领从桌上将他拖起。“快起来！兄弟！”马荣对着他的耳朵大叫，“美酒佳人正等着你呢！”

卜凯慢慢睁开蒙眬醉眼看着他们，认出马荣、乔泰，舌头打结，含混不清地说道：“我再说一回！你这酒色之徒不要碰我，你的同伴也是一样。你们就是一群放浪酒徒。我不屑与你们为伍，道不同不相为谋。”说罢他又将头趴在桌上。

马荣、乔泰大笑不止。“好吧。”马荣对金昌道，“既然如此，我们最好别打扰他了。”他又对乔泰道：“咱们先好好喝一杯，待喝完离去，卜凯就该醒了。”

“若是因卜凯醉酒就误了今夜的安排未免可惜。”乔泰对金昌道，“我们还从未去过那百济村落。不如今夜足下干脆带我二人去走上一遭。”

金昌面有难色，道：“这恐怕不太好办。二位想必也知道那百济村或多或少可自理庶务，除非村正向县衙公人求助，否则也不便前往。”

“这好办。”乔泰道，“我们可乔装改扮，你不要说我二人是衙门的公人即可。不会有人识破。”

金昌迟疑不决，马荣却喊道：“好主意！我们这便动身。”

三人站起身来，卜凯蓦地抬起头来。金昌见他醒了，便拍拍他的肩膀抚慰道：“你在这里好好歇息，醒醒酒。”

卜凯霍然跃起，撞翻椅子，摇摇晃晃指着金昌，大声叫道：“你这背信弃义的好色之徒，你许诺带我一起去的！别看我喝酒斗不过你，不过你听好，休得轻慢于我。”他伸手抄起一把酒壶，向金昌挥舞起来。

其他客人开始看着他们指指点点。马荣怒骂几句，赶紧从卜凯手中抢过酒壶，怒道：“那也没别的法子了，只能拖着个醉鬼同去。”

马荣、乔泰把卜凯架在中间往外走，金昌掏出钱来结了账。

一行人到了外面，卜凯开始哀叹：“我很不舒服，不想走了，就想躺在船上。”说罢他就在路中间一坐。

马荣见卜凯耍赖，又将他拽起，笑道：“给我起来！今天上午，我们已将你在水闸那里出入的老鼠洞堵上了，遛遛你的懒腿吧，这对你有好处。”卜凯突然放声大哭。

“给他雇一顶板舆吧。”乔泰不耐烦道，“我们先去东门，你们稍后来相会，我们会告知门卒让你们过去。”

金昌道：“幸好今晚二位一同前往，我都不知水闸那里的栅栏缺口修好了，那么东门再见。”

马荣、乔泰快步向东门去了。马荣斜睨一眼乔泰，见他似乎心事重重，默不作声。

“苍天啊！”马荣突然叫道，“别对我说你动真情了！我知你不会轻易动情，一旦动情就只会惹上麻烦！我和你说了多少次了，阿兄！处处留情，处处不动情，这般你才能好好享受，远离麻烦！”

“情难自已，我喜欢那小娘子。”乔泰喃喃道。“随你吧。”马荣无奈道，“休怪我不曾告诫你。”

二人在东门找到金昌和卜凯，却见金昌正和门卒吵得不可开交。卜凯坐在板舆上，扯着嗓子唱着俚曲，惹得两个挑夫捂嘴偷笑。

乔泰对门卒解说，他们是奉县令之命办差，要带卜凯到阔溪对岸去找一个人。门卒半信半疑，还是让他们过了城门。

他们付了挑夫几文钱，随后穿过霁虹桥，在岸边租了一艘船。上船之后，马荣、乔泰将幞头放进袖笼，用几根油绳将头发束起。

一行人找到花舫，只见一艘高大气派的百济游船停在第二艘花舫一旁，两条桅杆之间挂着彩色花灯。

金昌登上游船，马荣、乔泰抬着卜凯随后跟上。

只见玉素凭栏而立，她身着百济服饰，一身白色绣花长袍，胸下紧束丝带，扎成一个美丽的大蝴蝶结，丝带垂到腿上随风摆动。她的头发盘成一个高髻，耳后插了一朵白花。乔泰看着她，两眼圆睁，露出欣赏神色。

她微笑上前迎接四人，道：“我不知道二位也会一同前来。你们头上为何系成这等奇怪模样？”

“嘘！”马荣道，“千万别惊动旁人，我们乔装改扮了一番。”随后他对第二艘花船上的胖妇高喊道：“妈妈，将上次陪我的那个美人儿叫过来，若我晕船，她得抱着我的头哇。”

金昌不耐烦道：“在百济村，你们会找到许多俏丽的百济女郎。”他命三个百济船夫开船。他们取篙在花舫上一撑，将游船推离，开始划桨。

甲板上有一张朱漆几案，周围放着绸垫，金昌、卜凯和马荣走到绸垫上盘腿坐下。乔泰正待坐下，却见玉素站在甲板客舱门外向他招手示意。

她嘟着樱唇问道：“你难道不想看看百济游船是怎生模样吗？”

乔泰扫视其他人一眼。卜凯正向杯中斟酒，马荣和金昌相谈甚欢，于是他走到玉素身边，低声道：“看来我离开片刻，他们也不会想我。”

玉素直盯着乔泰，双眸现出俏皮光芒。乔泰心动不已，只觉得从未见过这般美丽佳人。玉素走进船舱。他跟着她下了楼梯，来到下面的客舱。

两盏加了彩绸灯罩的油灯灯光照在一张乌木雕花低矮长榻之上。长榻非常宽阔，装饰奢华，镶嵌珍珠母贝，上铺精美的厚苇席。客舱壁上挂着绣花绸帷，朱漆妆台上有一尊古雅青铜香炉，缓缓飘出一缕略有些刺鼻的异香。

玉素走向妆台，整整耳后白花，向乔泰嫣然一笑，问道：“难道你不喜欢这里吗？”

乔泰深情凝视着她，心中突然升起一阵难以言状的悲戚。他看着玉素，声音竟有些嘶哑，说道：“我现在知道你为何怏怏不乐了。你应该永远留在百济，穿着百济服饰。说来也怪，在你们百济，女人总喜欢身着白色，在我大唐白色却只有戴孝才穿，白色衣服都叫素缟。”

她快步走到乔泰面前，将手指抵在他的唇上低声道：“休要说这样的话。”乔泰一把将她搂在怀中，深深一吻，然后将她拉到长榻边，二人一起坐下。

乔泰对她低声耳语：“等回到你的花舫，我整晚都要和你在一起。”

他低头想再吻玉素一次，玉素却将他的头推开，起身低声道：“你不是一个体贴的情郎。”说罢她解开胸前精致的蝴蝶结，轻抖双肩，长袍瞬间褪到地上，雪白的玉体赤裸裸站在乔泰面前。

乔泰只觉一阵眩晕，血往上涌，再也按捺不住心猿，跃起将她抱在怀里，轻轻放在榻上。

两人上次在花舫同居一室，乔泰觉得玉素对他有些冷淡，现如今她却和自己一样渴望和对方亲近，只觉有千种风情，万般温柔难以消受。乔泰以为自己从来没有这样爱过一个女人。

二人云雨之后，安静地躺在一起温存。乔泰发觉游船似乎正在减速，想是快到百济村码头了。他听见甲板上一阵骚动，想要坐起，伸手去拿榻前地板上的衣服，玉素却用一双柔荑从后环抱住他的脖子。

“别离开我。”她在乔泰耳边低语。

这时上面甲板传来一声巨响，紧接着是一阵怒吼和咒骂声。乔泰见金昌闯进客舱，手持长刀扑来。玉素的双臂猛然紧箍住乔泰的咽喉，像铁钳般锁住脖颈。

“快快结果了他！”玉素向金昌大喊。

乔泰抓着她的双臂想要掰开，为了让她松开咽喉，他一提丹田之气坐了起来，玉素却拼命往后倒去，体重又将他拖倒。金昌箭步跳到榻前，提起长刀便向乔泰当胸刺去。乔泰无暇多想，用尽全力转过身去，将玉素从后背抖落下来。玉素的身体刚刚转过，金昌的刀便到了，刺入玉素裸露的胁下。金昌拔出长刀，踉跄后退几步。他瞪大双眼，神色惊恐，眼看着玉素的雪白肌肤之间喷出血来。乔泰甩脱玉素钳制，纵身跳下长榻，一把攥住金昌执刀的右手。金昌缓过神来，恶狠狠用左手向乔泰的面门挥来一拳。乔泰闪避不及，右眼挨了一拳，双手却紧抓住金昌右手，反手一拧，刀尖直指金昌前胸。金昌见势不妙，左拳再度挥出。乔泰却同时用力将刀往前一送，长刀深深刺入金昌胸膛。

乔泰将金昌狠狠向舱壁掷去，转身去查看玉素的伤势。玉素半躺在榻上，手按着伤口，殷红的鲜血从指缝间汩汩流出。

玉素缓缓抬头，用异样的眼神凝视乔泰。她的红唇动了一下，颤声道：“原谅我，我只能这样做。我的国家需要这些兵器，百济必须复兴。”她的嘴角猛抽，气息变得急促，猛然用尽最后一口气大喊：“百济万岁！”说罢她的身体一颤，头垂到一旁，就此香消玉殒。

这时乔泰听到马荣在甲板上高声咒骂，也顾不得着衣，急忙赤身裸体冲了上去。来到甲板上，只见马荣正在和一高大船夫恶斗。乔泰冲上前去，锁住他的脖子，赶紧用力一扭，高大船夫哼都没哼一声，就被扭断脖子，结果了性命。乔泰也不松手，一扭腰将尸体抛入水中。

马荣捂着左臂流血的伤口，气喘吁吁道：“我适才结果了一个，他们好像共有三人，应该还有一个恶徒，定是已跳水逃了。”

乔泰见他流血不止，大声道：“跟我下来！我给你包扎。”

二人走下客舱，只见金昌坐在地上，后背倚着舱壁，一张俊朗的脸庞已经变形，眼睛毫无生气，呆滞地盯着死去的玉素。

看到金昌的嘴唇似乎在动，乔泰俯下身，怒喝道：“那些兵器在哪里？”

金昌喃喃道：“兵器？哪有什么兵器？只是一个骗局，只是想骗她，她居然信了。”他痛苦呻吟，痉挛的双手用尽全力拔出胸前的长刀，鲜血喷涌而出。眼泪和汗水从脸上流下，他呻吟道：“她……她……其实我们都是痴人。”说罢他闭上毫无血色的双唇。

“倘若不是兵器，那你们偷运的是什么？”乔泰急忙问道。

金昌身子一颤，一股鲜血从嘴里喷了出来，咳嗽着说道：“黄金。”说罢他闭上眼睛，身体松弛下来，瘫倒在地。

马荣好奇地打量着金昌和玉素的尸体，问道：“她正要向你示警，却被金昌杀了，是吗？”

乔泰木然颔首，迅速捡起长袍穿上，温柔地将玉素的尸体平放到长榻上，用她的白袍将她盖上，心想，这正是哀悼的素缟。看着玉素平静的面容，乔泰轻声对马荣道：“忠孝节义，忠字当先。忠于家国，自是天经地义。”

“还是个有情郎啊。”一个冷冷的声音从身后传来。马荣、乔泰转过身来，只见卜凯正在舱房外透过舷窗往里看，手肘就支在舷窗上。

马荣叫道：“皇天在上！我刚才全然忘记你也在这里了。”

卜凯道：“我岂能指望你？三十六计走为上，我刚才逃了，躲在游船上狭窄的走廊里。”

“那你快进来吧。”马荣嘟囔道，“可以帮乔泰一起包扎一下我的臂膀。”乔泰见马荣紧锁眉头，道：“按紧伤口！你像杀猪一样在流血。”他急忙拿

起玉素的白色丝带，开始包扎马荣的臂膀，又问道：“上面出了什么事？”

马荣道：“刚才有个狗头突然从后面抓住我，我想闪身给他个过肩摔，谁知又冒出第二个狗头踢了我的下腹一脚，然后抽刀朝我刺来。我没能甩开身后那厮，心想这下完了，不料那厮忽然将手松开。那柄刀几乎都捅到我的心窝了，我在最后关头急忙扭转身形躲了过去，结果那一刀刺中左臂。我转身用膝盖顶住那厮的下腹，右手击中他的下颚，让他摔到甲板护栏上，跌进水里。听到一声落水声，身后那厮应是跳进水中逃了。然后刚才你结果的那高大汉子就来了，这厮有些力气，我的左臂使不上劲，正落下风。你来得正是时候。”

“这样就可止血了，你的左臂就得这么吊着，不要乱动。”乔泰说话间，已用丝带绕马荣脖颈牢牢打了个结。

卜凯不知何时不见了踪影。

马荣蹙眉问道：“那该死的狗屁诗人呢？”

“我们上甲板去找他吧。”乔泰道，“他或许是想找找还有没有酒，再痛饮一番。”

二人上去之后，却见甲板上空无一人。他们大叫卜凯的名字，无人应答，只有远处雾中传来一阵船桨划水的声音。

马荣咒骂一声，跑到船艉一看，只见小船已经走远了。“这狗杂种卜凯。”马荣向乔泰吼道，“看来他和他们是一伙的。”

乔泰十分懊恼，厉声道：“等我抓住那杂种骗子，要亲手扭断他那条细脖子。”

马荣仔细看看游船四周的雾气，缓缓道：“阿兄，若是我们想抓到他，恐怕得到下游才能追上。他眼下已走远了，我们还得费许多时候才能把这艘大游船弄回港口。”

欲知他二人能否与那卜凯算账，且看下回分解。


第十四回 狄仁杰露布缉卜凯 花舫主公堂献逃姬
马荣、乔泰回到县衙，已近午夜。他们先将百济游船泊在霁虹桥，嘱咐东门的门卒安排几人看管，以免再出什么差错。

狄公还在内堂与洪亮商谈，抬头见二人进来，不禁盯着狼狈的马荣、乔泰，惊诧不已。待马荣讲完事情始末，狄公的惊诧已化为愤慨。他腾身负手徘徊片刻，猛然咆哮起来：“这简直无法无天！这些亡命之徒试图谋害我之后，竟又公然对我县衙的公人痛下杀手！”

马荣和乔泰二人大惊，直直盯着洪亮。洪亮压低声音将白云寺桥板之事简要讲述一遍，只略过王县令鬼魂一节，他知道这对天不怕地不怕的兄弟唯一忌惮的就是鬼神。

乔泰听罢沉思片刻，怒不可遏道：“好狠毒！这些狗头的陷阱设得真好！刚才他们要置我和马荣于死地，显然也是精心谋划好的，和我们在百花园的那些谈话都是事先安排的。”

狄公竟是充耳不闻，陷入深思。他站立着开口道：“如此说来他们在私运黄金，有关偷运兵器的谣言只是转移视听的幌子。只是他们将黄金私贩到百济有何用处呢？要知百济一向盛产黄金。”

说到此节，他生气地拽了几下胡子，再次来到书案后坐下，又道：“适才我还在和洪亮商谈为何这些狂徒想除掉我，看来他们必定以为我知道他们的许多底细，只是为何要谋害你们呢？游船上的那些手段显然是你们离开卜凯和金昌后安排的。仔细想想吃饭时可说了些什么会让他们畏惧吗？”

二人蹙眉深思。乔泰沉思片刻，捻捻短髭道：“只是一些寻常谈话，也没说几句，不过除此之外……”他苦闷地摇了摇头。

“我们的确说了去破庙之事。”马荣插口道，“我想既然明府升堂时就当众说过要缉拿阿广，那么告知他们在破庙找到阿广也没什么不妥。”

“没有说破禅杖的事吗？”洪亮问道。“也说起这事。”马荣道，“金昌还戏言狄县令知道一定会很高兴。”

狄公拍案大叫道：“一定和此事有关！这些破禅杖中有我们不知道的紧要关节。”

他从袖中取出折扇，用力扇了几下，对马荣、乔泰道：“你俩对付那些贼人的时候就不能小心些吗？尽量留下活口，你们看阿广临死就说出了我们想知道的事情。那些百济船夫很可能只是听命行事，也无关紧要，只是你们若生擒金昌，一切疑问就会迎刃而解。”

乔泰挠了挠头，懊恼道：“正是，仔细寻思，倘若我能活捉金昌会更好。可是明府，当时的情形太过突然。甚至还没弄清是怎么回事，已经万事皆休，真是这般。”

狄公面带歉意，笑道：“你不必自责，我知道你们刚才赴汤蹈火，生死一线，并不是要责怪你们。只是可惜，金昌死时卜凯也在场。我们知道什么，那恶徒也都知道。若是卜凯不在场，他一定就会担心金昌是否出卖了他，是否会将整个阴谋和盘托出，为此惴惴不安。惶恐不安的罪犯往往会做出一些愚行败露形迹。”

“那我们现在不能将船商叶守本和顾孟平二人都拿到县衙，好好审问一番吗？或许会有些眉目。”马荣满怀希望道，“毕竟试图谋害我和乔泰的凶犯正是他们的二掌柜。”

“将叶守本和顾孟平二人拿来审问恐怕还不到时候，没有什么凭据能证明他们也参与其事。”狄公道，“眼下只知百济人卷入这个阴谋，牵连甚深，因我等知道如今他们要私运黄金去百济。不幸王县令将紧要文书交给一个百济女郎保管，显然她曾将漆盒给金昌看了，假如那些文书就是罪证，金昌定会取走。”

狄公长叹一声，又道：“他们不敢毁掉盒子，只因害怕王县令可能在其他文书中留下痕迹，说到他留给玉素一个包裹，若是日后要她交出盒子，她却交不出来，很可能就会被当成疑犯抓住。抑或正是这个缘故，已故王县令的私信都被人从大理寺盗走。这阴谋必定牵连极广，他们甚至在京师都有不少耳目。只怕此事和樊家农庄失踪的那个女人，还有那华而不实的自大痴汉曹博士都有关系。我们有许多头绪，却不能连成一体，能证实这一串怀疑和猜测的关窍都不曾掌握。”

狄公又长叹道：“好了，午夜已过，眼下你们三人最好下去歇息。洪亮，少顷你出去之时，到县衙叫醒几个佐史，让他们多写一些缉拿卜凯的露布，在上面画影图形。命令卫士连夜就把露布在县衙大门张贴，县城各处要紧地方也都贴上，这样百姓一早醒来就能看到。倘若拿住这卑鄙狡猾的老狐狸，可能会找到一些头绪。”

第二天一早，洪亮正伺候狄公在内堂用早膳，董主帅进来禀报，船商顾孟平和叶守本在外急着求见。

狄公简短说道：“告知他们，待升堂的时候都来见我，有什么话，他们可以当众明言。”

然后马荣、乔泰走了进来，后面跟着唐县丞。唐秉正看来更为虚弱，脸色灰白，双手不住颤抖，结结巴巴，对狄公道：“明府，这……这实在是太可怕了，我生平闻所未闻，竟然有人敢持刀向县衙的公人行凶……”

“你不必担心二位散手。”狄公截住他的哀叹道，“他们没事。”

马荣、乔泰二人看来气色不错，马荣已不用吊着丝带，乔泰的右眼尽管还有点儿乌青，看起来也好了很多。

狄公用热巾净面的时候，县衙的鼓已响了。洪亮立刻帮他换上官服，一切准备停当，二人便迈步去往大堂。

狄公来到正位落座，抬眼往堂下一看，堂前堂外黑压压挤满了人。昨晚百济游船上恶斗的消息已在东门传开，百姓一早就已看到缉拿卜凯的露布。

狄公按花名册点卯时，便见曹鹤仙、叶守本、顾孟平三人都站在人群前排。点卯已毕，狄公刚一拍惊堂木，曹博士就上前一步，屈膝跪倒，神情看来十分愤怒，须髯都一颤一颤，愤然道：“禀明府，昨夜发生一件可怕之事。深夜，犬子曹敏被我家门房附近马厩中的马嘶声吵醒，便去查看，见那些马匹似是甚为不安。他疑心有贼人来偷马，便唤醒家中苍头，取了一把剑去搜查马厩附近的小树林。突然他只觉重物落到背上，两只爪子搭在肩头，将他扑倒于地，随后听见脖子后面传来咬牙声，他倒地时脑袋撞到石头，很快就晕了过去。所幸阍人举着松明火把及时冲了过来，看到一个黑影隐入林中。后来我等将曹敏抬回家包扎伤口。他肩上的伤势不太严重，只是前额创口甚大。今天早上他醒来告知我昨晚的遭遇，而后就开始胡言乱语。我们也请医生来看过，他说犬子伤情堪忧。明府，在下请求县衙一定要设法抓住那只在蓬莱县游荡的食人老虎，除掉这个祸害，此事刻不容缓啊！”

百姓之间顿时传出一阵议论之声。

狄公道：“诸位不必担心，我今日便会派出猎手搜寻那孽畜。”

曹博士刚退下，叶守本就上前跪倒道：“禀明府，在下叶守本，乃是本地船商。在下今天早上已看到缉拿我家船行二掌柜卜凯的露布，上面说他涉及百济游船刺杀县衙公人的凶案。明府，我必须在此讲明，卜凯性情放荡狂悖，行踪不定，他的私事在下从不过问，除了打理我的生意之外，他私下的所作所为都与我无关啊！”

“你在何时雇了卜凯？既然此人怪诞，你为何又要雇他？”狄公问道。

“回明府，半个多月之前，卜凯来找我。”叶守本答道，“他带着在下好友曹鹤仙的堂弟，京师宿儒曹汾的一封荐书前来。他说近日休妻，想在远离京师的地方暂避一时，只因休妻，他妻子的娘家人正在寻他晦气。后来我发觉他是一个放荡酒鬼，但打理账房却是一把好手。看过露布，我立刻叫来管家问他最后一次见到卜凯是在何时，管家说卜凯昨日深夜回来过。卜凯的住所就在我宅子里的第四进院落，管家说他进了房，很快便又离去，手里拿着一个扁盒。只因管家熟知他行事向来不拘常规，也没有特别留意，不过他说卜凯看来颇为匆忙。前来县衙之前，我去他房中搜过，所有衣物和私人物事都在，只不见了一个存放文书的牛皮盒子。”

叶守本顿了一顿，叹道：“明府，我请求将我所言记录在案，我真的不知道卜凯在外面私下都干了些什么呀！”

“你的陈词当然会记录在案。”狄公冷冷道，“只是我也要向你明言，你适才的述说不能采信，你对你家船行二掌柜卜凯的所作所为应负全责。他受雇于你，住在你的屋檐之下，参与精心策划的阴谋，妄图谋害两位县衙散手，眼下你却说他的所作所为与你无干，岂不荒唐！你必须自证清白，证明你与这桩害命阴谋无关。”

叶守本哭喊道：“明府明察啊！什么阴谋小人当真不知！小人如何才能证明和这件阴谋无关哪？明府，小人是安分守法的良民，那天不是还专程前来拜访，禀报……”

“那是你蓄意编造的谎言！”狄公厉声断喝，“再者，有人禀报就在城南水渠第二座桥附近曾发生过怪异之事，你的宅院正是在那里吧！来呀！将叶守本押回自宅软禁，听候发落！”

叶守本大声哭号，董主帅见状立即呵斥，让他安静，随后两个不良把他押入县衙差房看管，等狄公发下明文，再将他押回自宅软禁。

叶守本被带走之后，顾孟平上前跪倒道：“禀明府，在下不敢说百济游船上刺杀县衙公人的凶案与我无干，只因在下船行的二掌柜百济人金昌也卷入其中，其受雇于我，私下的所作所为也应由我负全责。在下必须禀报明府，刺杀县衙公人案发的百济游船是我的财产，船上那三个船夫也在我的船行务工。顾氏船坞的工头可以做证，昨夜是金昌私自去码头命令游船出港的，也不曾提及出行目的。他未经我这东主所命，也不让我知情，自行其是已不言自明。在下一定会亲自访查此事的全部经过，也恭迎明府派人到我家中和码头督导一切行止。”

狄公道：“鉴于顾孟平明辨是非，我采纳此议。刺杀县衙公人一案的盘查结束之后，金昌的尸体将交由顾孟平转交亲属埋葬。”

狄公正待退堂，堂下的百姓却是一阵骚动。只见一个身材高大、面容粗糙的妇人正走上前来。她身穿黑色长袍，上绣红色牡丹，十分艳俗，身旁拖着一个戴帷帽的女子，分开人群走上堂来。黑衣妇人跪倒在地，那戴帷帽的女子却仍站在她身旁，低头未跪。

跪地的黑袍妇人禀道：“妾见过明府，妾是东门外第五艘花舫的舫主廖氏，今日给明府带来一名案犯。”这妇人声音颇为嘶哑刺耳。

狄公的身形向前一探，看着戴帷帽女子颀长的身影。廖氏所言让他颇为震惊，要知道妓院的鸨母完全可自行惩罚妓女，不必来衙门报官。

狄公问道：“你带来的这位小娘子姓甚名谁，所犯何事，你欲待如何？”廖氏面有难色：“她一直执意不肯吐露姓名，况且……”

狄公厉声断喝：“大胆！难道你不知法度吗？在你确认她们的底细之前，是不能让她们干那勾栏营生的。”

廖氏听罢慌忙磕头如捣蒜，哭道：“明府恕罪啊！我应当先讲明，我并未让这女子接客。明府，我说的句句属实！事情是这样，本月十五破晓之前，卜凯先生带着这女子来到我的船上，她当时身穿一领僧袍。卜凯说这是他新纳的小妾，昨夜才带回家，结果原配夫人不让她住在家里，还撕坏了她的衣服，羞辱于她。他和正妻一直吵到深夜，还是不能让她留下。卜凯说他需花些时日去说服原配通融，于是就想在办妥之前将她暂且安置到我的船上。他给了我一些钱，让我给她找件像样的女人衣服，因她身上只有那么一件僧袍。明府明鉴，卜凯是我那里的常客，又是大船主叶守本的二掌柜，本县所有的船夫也都是花舫的常客，我又能说什么，便只好应承下来。我给这女子换上上等衣裙，让她住在一间上好隔舱里。我的手下曾和我说可以让她接客，她也不敢告知薄先生，我立即一口回绝。明府，我一直信守诺言，这可是我家的规矩呀。只是明府，我虽说只是个妇道人家，也知晓王法为先。今天早上菜贩的船经过我那花舫，那菜贩说县城四处贴了露布要捉拿卜凯，我便寻思，就算这女子自己没什么不法勾当，那至少也该知道在哪里可以抓到卜凯。出首这女子也是妾的本分，故而将她带到县衙来了，请明府明断。”

狄公在椅上正襟危坐，对那戴帷帽女人道：“你摘去帷帽，报上名来，将你和案犯卜凯的事情与我一一道来。”

要知这蒙面女子究竟是谁，且看下回分解。


第十五回 顾曹氏细剖生死迷 唐县丞死断虎妖祟
那女子抬起头来，缓缓摘下帷帽，看来甚是疲惫。狄公见她是一位双十年华的小娘子，落落大方，神情温和，眉宇间透着聪敏。

她低头柔声道：“禀明府，妾便是顾门曹氏，本名曹妮。”

话音未落，堂前堂外的百姓一阵惊呼。人群中只见顾孟平迅速上前，打量了一下这女子，随即退回原处，面色惨白。

狄公正色道：“顾夫人，曾有人到县衙报你失踪。如今你可将本月十四那日你和令弟分别后的事情一一道来。”

顾曹氏看了狄公一眼，面带恳求之色，道：“明府，我定要说出一切吗？”她低下头，脸色绯红，嗫嚅道：“明府，我能不能……”

狄公漠然道：“你必须如实说来！你失踪一事至少牵扯一宗命案，很可能还和另一些罪行有关。你可明白？”

顾曹氏迟疑半晌，只得开口说道：“我和舍弟曹敏分开之后，便独自骑马上了官道。很快便遇见我家邻居范仲带着一名仆人从路上走来。只因此前曾有数面之缘，是以他礼貌问候，我便在马上回礼。接着他问我要去哪里，我说正要赶回县城，舍弟很快就来和我会合，将我送回夫家。等了半晌，曹敏却迟迟没来，我们便骑马去岔路口一探究竟，却不曾见他。我想既然已到官道附近，曹敏或许以为我无须护送，先行回家去了。然后范仲说他也要去县城，正好可以结伴同行。他说他准备走那条泥泞小路，言之凿凿说那条路已经过修缮，从那条近路去县城可省去不少时辰。因我不想独自经过前面那座破庙，便答应他结伴同行。

“我等一行来到范仲农庄路口的那座小茅屋，他说要去一下农庄，须给他的佃农留话，让我先在茅屋里歇息片刻。我便下马坐在茅屋里的凳上休息。范仲出去对他家苍头说了几句话，然后独自进了茅屋。他不怀好意地上下打量我，说已经打发仆人先去农庄，想和我共处些时辰。”

顾曹氏顿了一顿，通红的脸上满是怒色。她低声续道：“他一把抱住我就要轻薄，我用力想要推开他，正告说若再不放开我就要喊人了。他却说那你就大声喊吧，根本没人能听到，让我最好乖乖就范。他兽性大发，开始撕扯我的衣服。我拼命抵抗，但他力气太大。他脱去我的衣服，用我身上的腰带将双手反绑，把我扔在草堆上。如此这般我只得屈从。后来他解开我的双手，让我穿好衣服，又说是真心喜欢我，让我和他在农庄过夜，他第二天再带我去县城，向我丈夫编些谎话，没人会知道究竟发生过什么。”

顾曹氏羞愤难当，低头平复片刻，方续道：“我知已沦入这恶徒的股掌之间，只得任由他摆布。我们在农庄吃了晚饭，然后上床睡觉。他很快就睡熟了，我正要起身逃走，打算先回我父亲的农庄。窗户突然开了，一个高大贼人爬进房内，手提着镰刀。我吓坏了，想把范仲摇醒，但那贼人扑将过来，用镰刀一下就割了他的咽喉。范仲的脖子喷着血，倒在我身上，血溅了我满脸满胸……”顾曹氏以手遮脸，声音哽咽。狄公示意董主帅给她端一杯茶水，她却摇头谢绝。

顾曹氏续道：“然后那恶汉恨恨道，现在该你了！你这不要脸的贱人！他又怒骂些不堪入耳的粗话，来到床边，抓住我的头发，将我的头推回床上，举起镰刀就砍，镰刀落在我的咽喉，只听我头边‘砰’的一声，便就此不省人事。不知过了多久，我醒了过来，发觉躺在一辆小推车上，在崎岖小路上颠簸。范仲赤裸的死尸就躺在身旁，我回想起当时镰刀的刀刃应是砍到床沿上，只有边缘划破了我的咽喉，将我吓得昏死过去。凶手显然以为我被他杀了，我便索性装死。突然小推车停下侧倾，让我和范仲的尸体都滑落在地。他在我们身上扔了一些干树枝和树叶，随后我听到他又推着小车走了。因我太过害怕，一直不敢睁开眼睛，也没看清凶手的长相，只记得他翻窗闯入卧房时，依稀可见身材高大，有些瘦，黝黑脸膛，但那时角落里油灯昏暗，看不真切。

“待周围全无声息。我爬了起来，四处张望。借着月光，我发觉是在范仲农场附近的桑林里。这时一个僧人从县城方向走来，正踏上那条泥泞小路。因我身上只有亵衣，就想赶紧藏在树后，他却已看到我了，向我跑来。他过来倚着禅杖看看范仲的尸体道，你杀了情郎，没错吧？你最好随我去那破庙，陪我好好快活快活，我便担保不说出你的秘密。他抓住我想拖去破庙，我非常害怕，大喊救命。这时又来一人，也不知道从哪里冒出来的。他向僧人喝道，你这秃驴怎敢在寺庙里做这般苟且下流的勾当！说罢从袖中抽出一把长刀。僧人咒骂两声，举起禅杖向他扑去。蓦地那僧人不知为何喘着粗气，捂住胸口，倒在地上。后来那人便过去俯身查看，随后起来连声嘟囔几句晦气。”

狄公插口道：“依你之见，后来之人可认得那僧人吗？”

“我不敢乱说，明府，妾实在不知。”顾曹氏答道，“当时我十分害怕，一连串事情发生得太快，我只知那僧人并未叫过后来人的名字。后来人对我说，他名叫卜凯，询问我到底怎生回事。我衣衫不整，他却并未窥视，言谈之间可看出是知书达礼之人。他虽身穿破旧衣衫，却自有一番尊贵气度。我觉这卜凯可以信任，便将一切对他和盘道出。他提出可送我去夫家，也可送我回娘家，他们应当知道该如何处置。我坦言眼下谁都不想见，心绪异常混乱，需要些时辰整理。我问卜凯可有什么地方让我躲藏几日，有的话，他可以去官府禀告范仲被杀一事，不用提我，只因我断定那凶手一定认错人了，将我误作别的女子。卜凯答道，他不想插手凶案，不过我真想躲藏几天，他倒可以设法帮我。他向我说明眼下也和别人同住，县城里的客栈也不可能在夜间接纳单身妇人，唯一能想到的就是在花舫妓馆里帮我租一间隔舱，妓馆里的人一般不会多问什么，即使有人问了，他也会编造个说法搪塞过去，不会泄露底细。他对我说，要将尸体在桑林中掩埋，这样过一段时日官府才会查到，那时由我决定是否报官。他脱去僧人的僧袍，让我用亵衣清理脸上和胸前的血迹，然后穿上，说罢便转身走开。待他回来，我已一切妥当。于是他带我沿泥泞小路走到林中的一片空地，他的马就拴在那里。他让我上马，坐在他后面返回县城，然后在城南水渠边租了条船，将我带到东门外的花舫。”

狄公问道：“你二人夜间进出县城，却是如何通过县门卒盘查的？”

顾曹氏答道：“我们在船上来到南门，卜凯佯装醉酒，门卒都认识他。他向门卒喊道，说是新觅得一个相好的美人要带去花舫饮酒作乐，于是门卒让船夫打开船舱，见的确是个女人，都大笑起来。他们同卜凯开了几个粗俗玩笑，便放我们出城了。到了花舫，卜凯就在船上给我租了一间隔舱。他和那老鸨低语了片刻，我未听清他如何解说我的底细，只是的确看到他给那老鸨四两银子。说来起初那老鸨对我很好，给我找来一些衣服，我对她说害怕怀孕，她甚至给了我一些药。后来我惊恐渐去，心绪复原，决定等卜凯再来，就请他将我送回父亲那里。今日早上，这老鸨和手下一同来到我的舱房，说卜凯被县衙画影图形通缉，还说卜凯给的银子远远不够我的衣服和住宿房钱，我得在妓院接客还债。我心头火起，告知她我看见卜凯给了她几两银子，支付这些花销绰绰有余，我要立即离开那里。这时她就让手下拿鞭子来，看来是要逼我就范。我想无论如何也比落入她们手中好，于是就跟这老鸨说，我目睹了卜凯的罪行，还知道他的一些其他罪状。这老鸨就害怕了，对手下说，若是不将我出首，可能会受官司牵连，然后她就把我带到明府这里来了。现在算是逃离火坑，我才知应当听卜凯的劝说，出事之后就让他送我回娘家。我不知他身犯何罪，只能说他待我很好。我本应当时就来县衙禀明一切，只是那些事情实在让我惶恐不安，只想好好歇息些时日，冷静思忖到底该如何是好。明府，这就是事情的始末，绝无半句虚言。”

司法佐史当堂诵读顾曹氏陈述笔录，狄公在一旁低头沉思。顾曹氏陈述坦然，所说的都契合已知事实。他现在知道樊家农庄卧房床上那新缺口是怎么来的了，也已明白，为何阿广没能认出顾曹氏不是淑娘，只因当他举起镰刀砍向顾曹氏时，她的脸上已沾满范仲的血，变得一片模糊。至于卜凯愿意帮助顾曹氏也容易解释，同时证实了对曹博士的怀疑，曹博士必定也参与卜凯的阴谋。卜凯定是告知过曹博士，顾曹氏那天晚上撞见他和一个僧人同谋会面，于是安排曹博士的女儿躲藏几天，以免坏了他们的大事。这也能解释为何曹博士对女儿失踪如此冷漠，几乎不近人情。

顾曹氏在笔录上画押之后，狄公道：“顾夫人，你经历了一些可怕之事。换作旁人，只怕在那般状况下的处置不见得会比你更为明智。一个女人得知几个时辰之前刚刚侵害自己的男人被杀，没有及时报官，此事我不予追究。我的职责是维护正义公理，惩处罪恶，安抚恶人伤害的人心。为此恕你无罪，再次让你回到丈夫顾孟平身边。”

顾孟平走上前来，妻子抬头扫了他一眼。顾孟平视若无睹，声音极为不善，问道：“明府，有何凭证能证明拙室是被范仲逼奸，而不是自愿投怀送抱呢？”

顾曹氏几乎难以置信，气息急喘。狄公十分平静答道：“有。”从袖中拿出手巾，对顾孟平道：“这方手巾你已指认确是属于尊夫人的东西，这并非我此前所说，是在路边捡到的，而是在樊家农庄茅屋里的柴草堆找到的。”

顾孟平咬咬牙，然后说道：“如此说来，在下便相信她方才所说。只是依照我顾家代代相传的家法和门风，失贞之后，她就应即刻自尽。既然她并未自尽，使我家门蒙羞，我在此间便只得当众宣布拒绝她再回顾氏门墙。”

狄公道：“你可以这么做，自按七出休妻便是。曹博士何在？”曹博士走上堂前跪倒，胡子一耸一耸地嘟囔着什么。

狄公问道：“曹博士，令爱已不再是顾夫人，你可同意让她归家吗？”

曹博士大声道：“禀明府，足下知道在下自有坚定准则。饿死事小失节事大，事涉礼义纲常，定当舍弃一己私情。再者说，曹我身为本县博士，一介儒者，须当以身作则，即使伤及身为人父的私情，也只有置之度外。明府，我不能领回一个伤风败俗的失贞女儿。”

狄公怃然不悦，冷冷道：“司法佐史会将你的陈述记录在案。我暂且将顾曹氏在县衙安顿，待日后妥善安置。”说罢，他示意洪亮将曹妮带下去。

狄公转头对廖氏说道：“廖氏，你妄图逼良为娼，其罪难逃，不过所幸并未铸成大错，念在之前你受卜凯之托收留顾曹氏，也还算知晓法度，我这次暂不追究罪责。倘若下次再听闻有这等事，定将你依罪论处，不能再经营花舫，绝不宽贷！回去告知你的同行，她们也是一样！”廖氏惶惶告退。狄公一拍惊堂木，宣布退堂。

起身离座，狄公忽然发觉唐秉正不在，便向马荣询问他的去向。马荣答道：“适才明府在堂前询问曹博士，唐赞府突然嘟囔说很是不适，便告退了。”

“这老县丞真是越发麻烦了。”狄公面带愠怒道，“若是再这般下去，我就要禀明朝廷打发了他。”

狄公走进内堂，见洪亮和曹妮坐在那里，便让马荣、乔泰先在外面廊上回避一下。

狄公走到书案后面坐下，和颜悦色，对曹妮道：“曹小娘子，我适才说让你暂且在县衙安顿，日后再做安排，你意下如何？”

曹妮的嘴唇开始颤抖，看来非常难过，不过很快便平复下来，缓缓道：“我如今已经明白，按照大唐民风礼义，我失贞就该自尽。我须承认，那时的确不曾想到。”她苦笑一声，续道，“与其时刻想着那些可怕不幸，或许更应好好想想如何继续活下去！明府，我并不是怕死，只是憎恶去做我以为根本讲不通的事情。我斗胆请明府指点一二。”

狄公答道：“自古以来，按照圣人训示，饿死事小失节事大。女子的确要贞洁自守，不能被玷污。只是我时常在想，此话是否并非仅指守身，而是说更要紧的是心志贞洁。纵然饿死事小失节事大，孔圣先师也说过以仁为先。我坚信，无论怎样的民风礼义，都应遵孔圣教诲，以仁为先，应当向善。”

曹妮看着狄公，眼中满怀感激。她低头沉思片刻，道：“我想眼下我最好的去处恐怕就是尼庵，在那里了此余生。”

“只是你并非诚心礼佛，且你不信佛道。”狄公道，“这样只是逃避，对你这般聪慧的年轻女子来说并不适合。我在京师有一位朋友，想给女儿聘请一位女先生，待我写上一封荐书，你不妨先去我那朋友家中教书。在那里，你应会好受一些，假以时日，待你挥去心头阴影，或许能找一位合适之人再行婚配。不知你意下如何？”

曹妮羞怯答道：“明府思虑周全，妾感激不尽。只是我嫁给顾孟平真是彻头彻尾的错误，又在农庄经历莫大耻辱，加之我在花舫藏身这几天的所见所闻，我以为我……我今生都不会再接受男女之事了，故而觉得唯一适合的去处就是尼庵。”

“曹妮，你才二十来岁，太过年轻了，休要轻言一辈子如何如何。”狄公郑重告诫，“眼下我们先不说这些，再过十日上下，我的家眷就到蓬莱，你决定之前，一定要和拙室好好谈谈。这几日你可在县衙的沈仵作家中暂住，我听说他的妻室非常友善，也读过一些书，他家女儿也可与你为伴。洪亮，你且带曹小娘子去沈仵作家中安顿吧。”

曹妮深施一礼，跟随洪县尉走了。随后马荣、乔泰立即从外面进来。

狄公对乔泰道：“你适才也听到曹博士的埋怨了。真为他的儿子难过。我见过曹敏，他是个很不错的小后生。既然你们现在是县衙的公人，便也有公休。这样吧，今天你索性从卫士中挑选几个猎手，一起去乡下狩猎那只老虎。”然后对马荣道：“你留在这里，找到董主帅，告知他务必尽快将卜凯缉拿归案，安排全县村坊里正搜捕卜凯。然后你去好好休息一下，尽快将手臂的伤养好。今日天黑后，你们再来见我，白云寺的佛像开光典礼定在三更子初，届时我们一同前往。”

乔泰闻听狄公让他去打虎，不由得喜笑颜开，满口答应。马荣却对他大声叫道：“你离开我可不行！阿兄，你打虎也定要我在后面拽住虎尾哩。”

说罢马荣、乔泰二人大笑而去。

狄公对着二人的背影，摇头苦笑，独自回到堆满文书案卷的书案边坐下，翻开本县土地赋税的厚实案卷。他只觉得如今先要分心才能再定下神来厘清今日方知的那些新头绪。

还没过一炷香的时间，便有人来敲门。董主帅慌慌张张走了进来，满脸惊恐。“明府！”他惶急禀告，“唐赞府服了毒，只怕就要死了！他想见明府！”

狄公霍然而起，和董主帅一起快步冲向县衙大门。穿过门外街道，来到唐秉正寄住的客栈楼下，狄公问道：“没有给他服解药吗？”

“唐赞府一直不说他到底吞了什么毒药。”董主帅气喘吁吁道，“他就躺着静待毒药发作。”

一上楼，狄公就见楼梯边的走廊里走来一老妇屈膝跪倒，原来是唐秉正的夫人。她哭求狄公宽恕丈夫。狄公速速安抚几句，然后她将狄公引入一间宽敞卧房。

只见唐秉正躺在床上，闭着眼睛，一动不动。唐夫人坐到床沿，在他耳边低语几句。唐秉正慢慢睁开眼睛，看到面前的狄公，如释重负，叹了一口气。

“你且出去，让我和狄明府单独说话。”唐秉正对夫人耳语道，于是她起身离房。狄公来到床边坐下，唐秉正用探询的目光注视狄公良久，才用十分疲惫的声音开口道：“这种毒药会慢慢令人麻痹，现在我的双腿已经麻木，但心智还算清醒。我想对明府说出我的罪行，而后还有一问相询。”

“可是王县令被杀一案，还有什么没告知于我吗？”狄公急忙问道。

唐秉正缓缓摇头道：“王县令之事已知无不言。我现在一心在意自己犯下的罪行，无心他顾。只是王县令被害和他的鬼魂深深刺痛了我，每当不安之时，更加无法自制。后来范仲也被杀死，足下知道我没有子嗣，待他如同己出，他是我唯一真正关心的人，我……”

“我知你与范仲的交情非同一般。”狄公截住话头道，“生死有命，缘起缘灭自有定数。不要再为范仲之死徒自哀伤了。”

“明府，并非如此！我要说的是，我是……我是被虎妖附身了。”唐秉正摇头道，“我现在真的非常惶恐，一旦身心虚弱，附在我身上的虎妖就会变得异常强大，尤其每到月圆会更加可怕。”

唐秉正气息急促，深深叹口气，续道：“这么多年了，我对这妖孽已知之甚详，太明白虎妖和它那些腌臜把戏了。我曾觅得祖父的一本札记，记载着他也曾和附在他身上的虎妖苦斗，后来祖父无法自制，只得上吊自尽，就像我现在服毒一样。我父亲没有被虎妖附身，我却被附身了。不过现在这妖孽终于无处可去了，我没有子嗣，这该死的虎妖只能和我一起死。”

唐秉正凹陷的面颊露出狰狞微笑。狄公看着他，露出怜悯神色，显然此人已慢慢失去神志，活不了多时了。唐秉正两眼空洞，盯着顶棚，猛然望着狄公惊恐道：“毒药发作得更厉害了！”急促地大喘几口气，又十分惶急地说道，“我须快些说完！我要告知明府，虎妖究竟有多可怕。有时候我会在夜间醒来，胸中发紧气闷，于是便会起身，在地上徘徊，不停踱步。只是室内太小了，我需要新鲜气息，必须出去，却又觉得城里的街道也太过狭窄。我只觉那一排排房子的高墙好像要包围我，将我压碎……非常害怕，惊恐得喘不过气来。将要窒息之时，虎妖就现身了。”

唐秉正又深深叹了口气，似乎平静了一些，又道：“然后我就爬上城墙，从外墙跳下，就像昨夜那般。来到野外，我只觉生猛的鲜血在血脉中流淌，变得强壮振奋，肺中尽是新鲜气息，无可匹敌，这真是个崭新天地。我嗅到各种花草气味，闻到泥土气息，还知道有只兔子从旁而过。我睁大双眼，可以在黑暗中看清周围一切。我吐纳新鲜气息，知道林中有一处水源。随后就闻到另一种气味，这气味让我蹲伏在地，血脉偾张，这是温暖的，鲜红的血的气味……”

狄公惊恐地看着唐秉正的面容正变得狰狞可怖，眸子突然巨大无比，竟是绿色，嘴巴曲张，怒吼声中还露出里面的大长黄牙，灰色的胡子像虎须般根根竖起。狄公见状已惊呆了，一动都不敢动，看到他（它）的耳朵正在微微发抖，两手已经变成爪子伸了出来。

唐秉正的两只爪子猛然伸直，变回人手，双臂无力下垂，适才那张可怕的脸又变成平时的模样，只是面如死灰，殊无血色。

唐秉正气息微弱，道：“待我恢复清醒，又躺在床上，浑身是汗。我会挣扎起来，点起蜡烛，急忙去照镜子，我害怕，害怕是不是又造了罪孽。若是在镜中看到脸上无血，就会如释重负，真的不想害人啊！”他顿了一顿，好像很不好受，而后尖声叫道：“只是如今我要告知您，这都不是我做的呀！是它，是那该死的虎妖利用我虚弱之时出去造下这些罪孽，他强迫我成了共犯！昨晚我知道是我袭击曹敏，我不想跳到他身上，不想伤他，真的不想……但是我难以制止，我发誓难以制止，真的难以制止……”他的声音越发高亢，最后变成了可怕的号叫。

狄公见状，立即将手放在唐秉正满是冷汗的前额抚慰。

唐秉正的咽喉一阵痉挛，号叫声止住了。他惊恐地盯着狄公，双唇颤抖，尽力想要说话，却只发出含混不清的几声。狄公急忙俯身侧耳倾听，唐秉正用尽最后一丝力气问道：“请告知我，我……我到底有罪吗？”

一层浓雾骤然笼罩在唐秉正的眸子上，眼睛变得一片混浊，嘴巴耷拉着张开，面容也松弛下来。

狄公站起身来，拉起被子蒙上他的头。如今只有阴司的判官才能为他解答了。

欲知后事如何，且看下回分解。


第十六回 谜中谜酒楼探嫌疑 计中计戏台悟机关
狄公回到县衙门口，只见洪亮迈步从里面走出。原来洪亮也听说了唐秉正的消息，正要去客栈询问。狄公对他说，唐秉正因范仲被杀，悲伤过度，不能自已，服毒自杀死了。狄公道：“斯人也，而有斯疾也。天命难违，这都是唐县丞的命数使然。”

二人回到内堂，狄公对洪亮道：“如今范仲和唐赞府都不在了，县衙没了最要紧的两名属官，你去将录事叫来，让他把唐赞府主管的案卷文书都带来。”

须臾，洪亮将王录事引入内堂，还搬来一大堆唐县丞主管的案卷文书。一上午，狄公都和洪亮、王录事查看整理案卷文书。看来唐县丞还是非常勤于公务的，将蓬莱县所有的婚姻、出生、死亡情状都登记在册，井井有条；县衙的支度账目也记录得清清楚楚、分毫不差，只是最近两天的记录还未造册。处理完这些案卷文书，狄公见王录事颇为干练，便命他暂代唐县丞处理相应事务，告知他若能胜任，便会向朝廷请命授予他正式官职，吩咐他去将县衙其余佐史文吏都一一安排好。

将这些事情处理完毕，狄公在县衙大院一角的大栎树下用了午饭。狄公正在喝茶，董主帅回禀已在全县搜捕卜凯，却毫无头绪，对他的下落一无所知，此人好似已凭空消失一般。

之后洪亮去县衙衙舍巡视一番，监督佐史文吏处理公务，接待宾客。狄公回到内堂，放下竹帘，松了腰带，躺在长榻上小憩片刻。

这两天内外忙碌，狄公已十分疲惫，心头一阵沮丧。他闭上双眼，尽力放松，整理思绪。范仲被杀和顾曹氏失踪的案子已破，王县令被杀一案仍是一筹莫展，不知该如何下手。

狄公并不是找不到涉嫌之人。卜凯、叶守本、曹博士，还有白云寺中不知多少僧人都似和王县令被杀一案脱不了干系，尤其是慧本，在有人妄图用朽坏木桥谋害狄公之后，这白云寺监寺当即现身，未免也太快了，显然彼时就在附近。此外狄公认定叶守本也参与毒杀王县令的阴谋，只是不论是他，还是慧本法师，乃至曹博士都不像是此案的主谋。看来这背后的罪魁祸首定是卜凯，此人难以捉摸，才干出众，心思也非常灵活，还是一个瞒天过海的高手，好几次都骗过了马荣、乔泰二人。王县令死后不久，卜凯就来到蓬莱，显然事先在京师就给叶守本和金昌安排了这条毒计，随后又亲自从京师来蓬莱接手。只是他到底是来接手何事呢？如今狄公不得不承认要重新思量之前和洪亮一同做的推论，这些贼人对他和马荣、乔泰痛下杀手，恐怕不是以为官府已察觉阴谋。之前即使是大理寺郭评事亲自到蓬莱，还得到蓬莱河口镇军的精干探子协力，也不能查个水落石出，哪怕一点儿头绪都没有找到。这些贼人恐怕能确定的只是狄公已查出那些僧人的禅杖是用来私贩黄金去百济的，显然这些黄金是从内陆被制成细长条棍，藏匿在僧人中空的禅杖之中。只是将这么多内藏黄金的禅杖一路运到蓬莱非常冒险，因沿途所有道路，尤其是官道都有官兵盘查，税卡也要抽税，只要不是官府的公人都会被搜查，这些黄金很可能会被查出抄没。就算黄金能安然无恙运到蓬莱再偷运出海，也无非就是一路逃避官道税卡和蓬莱的出海关税，这些贼人又能从中捞到多大油水呢？狄公非常恼火，心中升起一种被贼人玩弄于股掌的不快，他心想或许私贩黄金并不是这些贼人的真正目的，不过是个幌子，又是对手精心布下的一张网，想让他不去留意更要紧的事情。那到底是什么更可怕的阴谋致使这些贼人杀害一位朝廷命官，还打算再杀另一位呢？可以肯定这更可怕的阴谋一定在最近就会发生，真正的缘由是，这些贼人对他和马荣、乔泰痛下杀手是想拖延时日，而他身为蓬莱县令，却一无所知。那阴险狡诈的卜凯寻机结识马荣、乔泰，由此对县衙内部之事都了如指掌，只怕这难以捉摸的奸贼正躲在什么隐秘所在，对他的同伙继续发号施令。

狄公长叹一声，不知到了这个关节，若是一位阅历丰富的县令，是否会下令缉拿曹博士和叶守本，在他们身上找出头绪。狄公只是觉得缺乏真凭实据，眼下还不足以将曹博士和叶守本拿来问罪。他不能因曹博士在桑林中捡了一根长手杖就将他捉拿，也不能因他对女儿的命运漠不关心就将他问罪。至于叶守本，狄公认为对他的处置妥当，先问他一个散布谣言之罪将他看押起来足矣。金昌被乔泰杀死之后，卜凯一定需要叶守本来帮他行事，软禁叶守本等于将卜凯再断一臂。狄公希望这样可以束缚卜凯的手脚，阻碍他下一步的动作，甚至推迟他那个未知的可怕阴谋，也能够争取一些时日来查案。

到达蓬莱县这两日以来一切都发生得太快，狄公几乎是废寝忘食地处理一桩接一桩的事情，始终抽不开身去见一见河口军镇的镇将。或许这位镇将应当先来见他？大唐文武官员之间的关系往往相当微妙，若文武同品同阶，一般文官为尊。只是通常这些将兵的武官手下都有兵千人，常是趾高气扬、嚣张跋扈之辈。不过眼下最要紧的是，狄公必须去询问这位镇将对私贩黄金的见解。这位镇将在与高丽、百济和新罗交通的紧要海港驻守，无疑对三国事务颇为熟稔，或许可以解释这些贼人将黄金私贩到百济到底有何图谋。百济本就出产黄金，自产黄金也不用交关税，再者金价和大唐也相差仿佛。或许镇将能解说其中缘由。此前未能与唐秉正谈及蓬莱文武会面礼节有些遗憾，已故的老县丞对礼仪规范甚有心得，应当知道。

这一阵深思使狄公十分疲惫，躺在长榻上睡着了。

狄公在睡梦中被院内的一阵喧哗吵醒，赶紧从榻上起身，理理袍子。他抬头一看，见天色已晚，心中一阵沮丧，本来他打算只小憩片刻，醒来却已是傍晚时分。

狄公走出书房一看，只见佐史、不良和卫士黑压压一大群都站在院子中间，一群人围着两个大高个子，正是马荣、乔泰。

众人见狄县令出来，立刻恭恭敬敬分开一条路。狄公走上前去，见四个农夫用粗竹竿挑着一只大老虎正走到院子中间。他们让老虎落了地。这是一只吊睛白额虎，长丈许。

“明府！乔阿兄结果了这畜生！”马荣眉开眼笑，向狄公大声道，“出了城，农户们将我等带到山脚下林地里的小路上。我们用一只小羊羔作饵引诱，在灌木丛中找了个上风位的地方隐藏，等着这个畜生。等啊等啊，一直到下午这畜生才现身。它定是冲着小羊羔来的，却没有马上去叼走，而是在一旁趴下不动，定是觉察到了危险。这只老虎只怕在草丛中匍匐了有半个时辰。我们好一阵苦等！小羊羔一直在叫，乔阿兄准备好了弩箭，匍匐靠近这畜生。我心想要是老虎这时跳起来，就正好扑到他头上，真是太险了，于是我和两个卫士也跟在他后面匍匐，手中攥紧三股钢叉。突然这畜生跳了起来，实在太快了，只见黄黑斑纹从眼前一闪，乔阿兄放弩箭一击命中，正射到这畜生胸前的要害。弩箭的箭杆有四分之三都没入它的前胸。”

乔泰也是一脸欢笑，指着这只吊睛白额虎巨大右爪上的白色斑纹道：“这一定就是那晚我们在河对岸后山所见的老虎。我当时将它误认为虎妖了。只是这畜生是怎么过河到那里去的呢？”

“我们手上已经抓住一只活生生的老虎，不该再担心什么妖魔鬼怪了。”狄公道，“恭贺你们捕获这为害一方的畜生！”

“我们立即剥了它的皮。”马荣道，“然后把虎肉分给这些农户，他们的孩子吃了虎肉会变得强壮。明府，虎皮会献给您，待收拾完，会铺在书房的椅上，聊表我二人的敬意。”

狄公甚是高兴，颔首应允。然后狄公叫上洪亮一起来到县衙大门口，兴高采烈的百姓正涌进门来，渴望亲眼看看死虎和打虎英雄。

“适才我睡过头了。”狄公对洪亮道，“差不多到用晚饭的时候了，便去我们那两位打虎英雄初遇卜凯的得月楼吃一回吧，顺便听听那里的人对卜凯有何说法。你我便步行过去，夜晚气息清新，令人神清气爽。”

狄公和洪亮离开县衙向南走去，街道上人来人往好不热闹。不多时，二人便来到得月楼前。到了楼上，掌柜一见二人，便急忙趋步相迎，圆脸上堆满谄媚笑容。他寒暄多时，好让其他客人都看看这是何等贵客光临，然后才毕恭毕敬地将县令和县尉引至精美豪华的雅座。

待两位贵客落座，掌柜笑道：“小店简陋之至，没什么佳肴可以招待。明府看是否先来一些鹌鹑蛋、鲜虾、烤乳猪、咸鱼、熏火腿、凉拌鸡丝……”

狄公不等他说完便插口道：“来两碗汤饼，一盘盐渍蔬菜，一壶热茶就够了。”

掌柜不禁有些沮丧，低头道：“还请允许我至少孝敬明府一小杯玫瑰佳酿，这可是本店特色，就算是开胃吧。”

“不必，我胃口很好，多谢。”狄公道。掌柜只得吩咐店伙计速去准备。狄公又问道：“卜凯常来此间吗？”

“嘿！”掌柜大声道，“明府，我一开始就知道他是个卑鄙小人，是个恶徒！每回他一进酒楼，就见他鬼鬼祟祟，总是抄着手，似是随时要拔出匕首。今日一早我听说有缉拿他的露布，就说应该早些禀告明府哇。”

“可惜你当初不曾禀告。”狄公冷冷道。他看出这掌柜是那种看风使舵的墙头草，毫无眼光，信口雌黄。狄公又对掌柜道：“去将你的堂倌叫来。”

堂倌马上来了，一看就是精明强干之人。他对狄公见礼道：“明府，我必须如实禀告，实在不承想到卜凯是个罪犯。做我这一行的必须学会察言观色，看准每一位客人。这位卜凯先生看来是个饱读诗书的君子，不管他喝了多少酒，都对堂倌店伙计彬彬有礼，可不是每位客人都能那般。我还曾听到孔庙附近县学的先生赞赏过他的诗作。”

“他常在这里和别人一起吃饭饮酒吗？”狄公问道。

“不曾和多人同来，明府。就这十来日间，他的确常来这里，要么独自一人，要么和他的朋友金昌同来。他们总在一起说笑。卜凯先生的弯眉看来煞是有趣，总会让他的神情甚为可笑。有时我留意到他的眼中并没有笑意，眉毛却是眉飞色舞。于是我忍不住在想他脸上可是戴着面具，那眉毛是假的。然后他就开始笑了，我便知晓是看错了。”

狄公谢过堂倌，迅速吃完汤饼。掌柜极力拒绝，狄公还是坚持付了账，又慷慨给了店伙赏钱，然后离开得月楼。

走在街上，狄公对洪亮道：“那堂倌观察细心，是个精明人。我十分担心那卜凯果真一直戴着伪装面具。还记得卜凯见到曹小娘子时，无须伪装，便显出的威严气派吗？他定是我们正要找的对手，这一切可怕阴谋的幕后黑手。不过眼下我们的人要搜捕他是无望了，只因他根本无须隐藏，只要脱下面具，就没人认得出他。真可惜，之前我没有会他一会。”

洪亮没有听狄公的最后一句话。他正专心聆听街上城隍庙方向传来的丝竹管弦之声。

“明府你听，城中有戏班正要演戏呢！”洪亮面露喜色道，“他们一定是听说白云寺要为佛像开光，故而来到县城搭了戏台，想今晚趁热闹赚些钱。明府，我们也去看看如何？”

狄公知道洪亮生平最爱看戏，乐此不疲，也是他唯一的消遣，便微笑颔首应允。

城隍庙前的空地上挤满了人，狄公抬眼望过众人头顶，见到用竹竿和草席搭建而成的高耸戏台。红绿飘带在风中飘扬，台上有花哨彩灯点缀，身着华丽戏服的伶人在台上你方唱罢我登场。

二人挤过站着看戏的人群，来到付钱看客的木凳前。一个身着戏服、化着浓妆的女郎接过钱，在后排找了两个空座。没人留意新到场的他们二人，所有人的眼睛都盯着台上。

狄公漫不经心地看着台上的四位伶人，他对戏剧和演戏的规矩所知甚少，却也看出台上那位身着绿色缎袍，胸前飘着白髯，在戏台中间拿腔拿调的老人定是位族长，站在老人前面的两个男子和跪在他们中间的女人演的什么，一时分辨不出。

丝竹锣鼓的伴奏停住，那长者亮起高亢嗓音，开始一段很长的独唱唱腔。狄公对这些奇异、冗长的戏曲唱腔半点不熟，听不懂台上在唱什么。

“这出戏演的什么？”狄公问洪亮。

洪亮立刻答道：“明府，这老者是一位族长，这出戏就要结尾了，他现在正在感叹结语。左边那男子是来控诉他的妻子不贞，便是跪着的那妇人了。另一男子是原告的兄长，他是要来证明家门品行高洁，不能容忍不守妇道的女人。”他耳中听戏，口中继续兴致勃勃地解说道：“这丈夫外出两年，回来却发觉妻子怀有身孕，于是在族长面前申诉，只为请族长许他休掉这通奸的妻子。”

“安静些！”坐在狄公前面的胖汉突然扭头埋怨。

丝竹锣鼓倏忽间又提高两个调门，音律变得慷慨激昂，这时台上跪着的那妇人优雅地站起身来，饱含激情唱了一段。可惜狄公全然听不懂戏词。

洪亮靠近狄公低声道：“这妇人说，丈夫八个月前有一天很晚回家，和她共度一宿，拂晓之前便离开了。”

台上一片喧嚣，四个伶人或唱或说，老族长绕圈踱步摇头，白髯飘扬。那丈夫转身面对看客，挥舞手臂，只见他右手食指上涂着黑漆漆的锅底灰，示意这根指头没有了。他继续尖声唱着，控诉妻子说谎。他的兄长站在一旁颔首赞同，抄手而立。两兄弟画着同样的妆容，以示相貌很像。

这时丝竹锣鼓之声戛然而止，老族长对那丈夫的兄长怒吼了几句，那兄长显得惊恐异常，在台上转来转去，捶胸顿足，四处张望。老族长又向他喝一声，只见他慢慢从袖中伸出右手，原来他的食指也没有了。

乐声大作，应是收尾的音律，却几乎在人们的欢呼鼓掌声中淹没，洪亮也大声叫好。

“这都是什么意思？”狄公待喧闹声稍小，略有些不耐烦地问道。

“那天晚上和那妇人在一起的是这丈夫的孪生兄长！”洪亮低声解说，“兄长也切去自己的右手食指，妇人便以为真是丈夫回来了。这一出戏便因此叫作

《断指记》！”

“这是个什么故事！”狄公起身道，“我们还是先回去吧。”坐在前面的胖汉正在剥橘吃，漫不经心地将橘皮向后掷去，正扔在狄公膝上。

这时戏台上有人展开巨大红色横幅，上题五个黑色大字。“看，明府！”洪亮见状急道，“下一出戏是《于公三断案》。”

“嗯。”狄公道，“于公定国是七百年前汉朝最具智谋的名臣，父子两代都以擅断疑狱著称，且看看他们这出戏是怎么编的。”

洪亮高兴地吁了口气，再次端坐看戏。

丝竹锣鼓又开始奏起一段轻快音律，戏班的人将一张巨大红桌案搬上戏台。然后一个黑面长髯的大个子昂首阔步走上台来。此人身着黑袍，袍上绣着赤龙，头戴黑色高帽，帽上镶嵌闪闪发亮的饰物。他举手投足一板一眼，来到红桌后坐下，原来他扮演的便是廷尉于公，热情的看客立刻大声欢呼起来。

随后两个男子走上台来，在于公面前屈膝跪倒，用音调极高的小嗓对唱起来。于公听着，手抚长髯，然后举起手来。狄公却没看清他指向什么，只因恰好有个卖炸糕的穷童正想翻过他前面的长榻往戏台前面去，与坐在前排那胖汉争执起来，挡住狄公视线。好在狄公已略微能懂戏台伶人唱腔的发音，面前有人争吵，也粗略能听清一些戏词。

卖炸糕的童儿走后，狄公问洪亮道：“这不又是刚才那两个兄弟吗？我听了几句，想必是两兄弟其中一个控告另一个杀害老父，可是如此？”

洪亮用力一颔首。戏台上的兄长站起身来，作势在桌案上放了一个物件，于公作势用拇指和食指拿起观看，皱眉深思。

“那是什么？”狄公问洪亮道。“你没长耳朵吗？”前面的胖汉粗声道，“刚才都唱了，是一枚杏核。”“知道了。”狄公生硬应了一句。

洪亮连忙解释：“他们的老父亲留下这枚杏核，就是追查凶手的头绪。兄长说老父亲将凶手的名字写在纸上，藏在这枚杏核之中。”

于公作势小心翼翼地从杏核里抽出一张小字条，突然不知从哪里抽出一张几尺长的大纸，上写两个大字，他将这张纸向看客一亮，人群中顿时一片怒骂。

“是弟弟的名字。”洪亮叫道。“闭嘴！”胖汉非常生气，冲他喊道。

随后是一段急促的丝竹锣鼓，弟弟站起身来，神情激扬，唱了一段，否认自己有罪，其间伴着音调极高的长笛声。于公转动着眼睛，恼怒地看着两兄弟。戏台上一片沉寂，众人都不说话，紧接着于公俯身探出桌案，抓住兄弟二人长袍的衣领，拖向自己。只见他先嗅弟弟的嘴巴，接着嗅兄长的嘴巴，然后强横地一把推开兄长，举掌拍案，雷鸣般怒吼一声。这时丝竹锣鼓再次奏出急促曲调。看客一齐大声喝彩，坐在前面的胖子站起来扯直嗓门喝彩：“好！太好了！”

“到底怎么回事？”狄公没有听懂，好奇道。

洪亮也十分振奋，山羊胡都微微颤抖起来，答道：“那兄长口中有杏仁茶的味道！老父亲知道长子会杀害自己，篡改他留下的所有头绪。故而他用这杏核传递消息。这枚杏核是真正的头绪，那兄长非常爱喝杏仁茶，杏核就是在提示凶手是爱喝杏仁茶的兄长。”

“原来如此，不错嘛。”狄公评道，“我原以为……”

不等狄公说完，震耳欲聋的丝竹锣鼓又响了起来，戏台上开演另一场戏。只见两人一身金光闪闪的长袍，跪在于公面前，手中都挥着一张纸，上有一些小字和大红印章。狄公从唱腔听出他们是两个皇亲贵胄，呈上的文书写的是他们封王的先人给二人留下的产业——土地、房屋、奴仆和金银各有多少。二人都称分配不均，都说对方多拿了自己应得的份额。

于公对二人白眼相向，愤然摇头，帽饰在灯光下越发闪烁不已。这时丝竹锣鼓又变得非常柔和，狄公却觉得戏台上传来一股山雨欲来之势。

“快唱啊！”前面那胖汉不耐烦地叫道。“闭嘴！”狄公抱怨之后，吃惊自己会开口这么说话。

只听得一声锣响，于公站起身来，突然伸手夺去两个原告手中的文书，分别将对方的文书递给他们。他举手示意裁决已毕，两个皇亲贵胄茫然盯着手中的文书。

这时响起震耳欲聋的掌声。胖汉从座位上一转身，用屈尊俯就的口气对狄公道：“你好歹能看懂这场戏了是吧，你看，那两个……”

他的声音越来越小，目瞪口呆看着狄公，已认出这正是本县县令。

“我全懂了，多谢。”狄公正色道。他站起身来，掸去膝上的橘皮，开始穿过人群往外走。洪亮跟在他身后，依依不舍地看了戏台最后一眼，适才领他们就座的那画着戏妆的女郎已在戏台上的公案前现身。

“明府，这场戏讲的是一个年轻女子假扮男人的案子。”洪亮道，“这是个很精彩的故事！不如看完再走？”

“洪亮，我们真的必须回去了。”狄公毅然拒绝。

离开城隍庙，二人穿过拥挤的街道，狄公突然开口道：“有时很多事情会完全出乎预料。洪亮，须对你说，我还在寒窗苦读之时，就设想过今后为官一任，或多或少就要像适才在戏台上所见的于公定国那般英明睿智。我以为会坐在公案之后，虚心倾听人们在面前陈述各种难以决断、扑朔迷离的案情，各种错综复杂的谎言，形形色色的恩怨情仇，而后便会突然抓住其中关键，正确裁断，一举勘破疑窦丛生的案件！洪亮啊，如今我才更加了然。当初所想与亲身探案根本不能同日而语。”

二人一路谈笑，继续走回县衙。回衙后，狄公与洪亮一同径入内堂。狄公道：“洪亮，给我沏一杯上好浓茶。你也一起喝杯茶吧。然后帮我准备一下去白云寺观礼的礼服。少顷你我不得不去走这一遭。其实我更愿意在此间和你谈谈王县令被害一案，只是就这般一直空谈下去也无济于事呀！”

洪亮端来沏好的茶，狄公慢饮几口，道：“洪亮啊，现在我明白你为何那么爱看戏了。我们今后真该多去看戏。你看刚才在戏台上，起初情形看来都十分混乱，之后蓦然就已找到关窍，一切就变得清晰明朗，最后水落石出。希望眼下这桩凶案也可这般迎刃而解。”狄公手抚长髯沉思起来。

洪亮小心翼翼地从皮箱中取出狄公的乌纱帽，道：“最后一场戏我之前看过，这场是仿……”

狄公似乎未曾听他说话，猛然拍案高声道：“原来如此！我已明白个中缘由了！谢天谢地，若我所料不错，应当很快就能水落石出。”

他略一思忖，道：“将本县地图拿来。”

洪亮立即取来大地图在桌上摊开，狄公急忙扫了扫地图，略一颔首。他从椅上一跃而起，负手在屋中来回踱步，眉头紧锁。

洪亮怔怔看着他。狄公在屋里徘徊数次之后，站定不动，道：“就是如此，一切都能讲通了。如今我们须马上着手。洪亮，有许多事情要做，时不我待！”

欲知狄公究竟识破了怎样的机关，且看下回分解。


第十七回 白云寺狄公破诡局 蓬莱县顽恶现原形
夜色之中，东门的霁虹桥上悬挂着一大排灯笼，辉煌耀眼，黑暗的阔溪水面之上，倒映着五彩灯影。通往蓬莱白云寺的道路两旁都是高耸灯柱，彩灯结成的花环高悬其上，一派繁华气象，好不热闹。再看白云寺内更是灯火通明，亮如白昼。

狄公乘坐肩舆路过霁虹桥，却见路上只有寥寥几人，原来已快到佛像开光的时辰，蓬莱百姓都到白云寺去了。狄公只带马荣、乔泰和洪亮三人，连同两名精干不良人随行。肩舆宽阔，洪亮就在狄公身旁坐下，马荣和乔泰一左一右骑马相随，两名不良人头前引路，手举高杆灯笼，上书“蓬莱县”三个大字。

狄公的肩舆来到白云寺山门宽阔的石阶前，耳听得铙钹锣鼓之声与僧人的诵经之声此起彼伏。浓郁的天竺香料气味弥漫空中。

看那寺庙正庭，摩肩接踵，只见岩石边的露台上，白云寺住持圆觉法师就在朱漆宝座上盘膝而坐，俯瞰人群。他身着紫色袈裟，肩披金色锦缎。住持左首坐着船商顾孟平、百济村村正和两位雕刻大师。这四人都坐在较矮的椅上。右首放着一把高脚椅，这是首席贵宾的座位，暂时空着。在一旁坐着河口军镇镇将派来的一名旅帅，只见他身着亮甲，腰佩长剑。然后是曹博士和另两名乡绅。

露台前临时搭建了一座平台，上面摆着装饰绸带和鲜花的圆形供桌，非常隆重。供桌上有四根镀金立柱支撑紫色华盖，华盖下面便是顾孟平捐赠的杉木弥勒佛雕像。

供桌四周坐着四五十位僧人。左边僧人在演奏各种乐器，右边僧人在吟诵经文。平台四周被河口军镇的骑兵围住，禁止闲杂人等靠近。他们身着甲胄，头戴铁盔，周身亮闪闪好不威风。再往外便是摩肩接踵的蓬莱百姓，没找到好位置观礼的人都去两旁偏殿的高台上翘首而望。

狄公的肩舆停在人群之外，立即有四个身着缁衣的年长僧人趋步前来迎接。他们引狄公走过前面的狭窄走廊来到露台。狄公见许多百济和大唐的船夫都来敬拜观瞻守护他们的弥勒佛。

狄公登上露台，在圆觉法师面前微一躬身，解说道因公务繁忙，故而迟来片刻。圆觉法师微笑颔首，取过圣水盂向狄公洒了些圣水。随后狄公就座，洪亮、马荣和乔泰三人在身后侍立。旅帅、顾孟平和其他几位宾客都起身向狄公深施一礼。待他们重新就座，圆觉法师示意，僧人们开始演奏，齐声高唱佛号。

赞歌接近尾声，僧人撞响青铜寺钟，一时钟声大作。十个僧人在慧本法师带领下在平台上绕着供桌缓缓而行，摆动手中的香炉。众僧行香不过顷刻，雕像四周已香烟缭绕，那雕像经过打磨，在烟雾中发出褐色幽光。

行香过后，慧本走下平台，来到海月面前。只见他屈膝跪倒，双手呈上一轴黄色丝绸小卷，海月向前一倾身，从慧本手中接过卷轴。慧本站起身来，回归本位。

寺钟最后响了三声，回音经久不绝。随之一片肃然，白云寺内鸦雀无声。佛像开光典礼就要开始。海月住持高声诵读黄卷轴上的祝文，在卷轴上洒过圣水，最后需将卷轴和其他一些较小典礼物件一起放到雕像背后的小佛龛之中，表示赋予这尊佛像和白云寺山洞中的檀香木弥勒佛像同样的法力。

圆觉法师手持卷轴正待作法，狄公突然站起身来。只见他走到露台边缘，缓缓注视人群。所有人的眼睛都转向这个身着绿缎官袍的威严身影。四周的灯笼映照着他的黑色绒缎帽翅。狄公手抚长髯，再将双手一抄，朗声道：“大唐天子对佛家慷慨赐予郑重保护，是因佛道的崇高教义对大唐子民的礼仪道化之功善莫大焉。我身为蓬莱县令，受朝廷钦命，保护佛寺和出家人是职责所在，对白云寺更是如此。本地在海上风口浪尖讨生活的勇敢船夫，正是仰仗白云寺的弥勒佛雕像护佑才得以平安无事。”

“阿弥陀佛，善哉！善哉！”圆觉法师这才开口应和。他起初对典礼被狄公打断有些不悦，如今却频频微笑颔首，显然非常赞同狄公所言，尽管事先并未知会。

狄公续道：“如今本地船商顾孟平复刻弥勒佛雕像捐赠东都白马寺，我等在此聚集，见证这座庄严佛像开光。朝廷已降旨许可佛像开光礼成之后，将派官军专程护送前往东都，希望以此向佛法致敬，确保佛像运送途中不会发生任何意外。因此，我身为蓬莱县令，对朝廷正式承认的佛像开光典礼诸事须负全责。在我许可这开光典礼正式开始之前，职责所在，应检验这雕像是否确如顾大掌柜所言，乃是用杉木材质复刻。”

人群中顿时发出一片惊愕低语。海月住持呆望狄公，一脸错愕，完全出乎意料。他本以为狄公只是当众宣读贺词。台上僧众有些骚动，慧本法师想离开供桌走近和海月商量，军兵却不让他通过。

狄公抬手示意，于是众人再度安静下来。

“我现命县衙散手来验证这雕像的真伪。”狄公宣布。说罢他对乔泰使个眼色。乔泰迅速走下露台，来到供桌前面。只见他推开身前的僧人，走到佛像前，掣出长剑。

慧本走向平台护栏，大呼：“难道我等就这般惹恼弥勒佛，眼睁睁地看着圣像被亵渎吗？弥勒佛会降罪，不再护佑我等了呀！”

受慧本蛊惑，人群中顿时响起愤怒咆哮，他们在船夫带领下高喊着向平台蜂拥而至。海月住持盯着乔泰的高大身影，惊得嘴巴大张。顾孟平、曹博士和几个乡绅开始窃窃私语，神色焦急。军镇的那位旅帅眼看着群情激愤，忧心忡忡，一手紧紧按住剑柄。

狄公高举双手。“退后！”他大声对骚动的人群喝道，“既然这尊弥勒佛像尚未开光，是以雕像还不能被尊若神佛。”

这时庭院入口处传来一声大吼：“不得造次！”众人转头一看，只见喊话的董主帅带领数十名全副武装的县衙不良人和卫士冲了进来。

乔泰见此情形，立即用剑脊击打慧本后颈，只一下便将他打翻在地。随后他再度举剑，在佛像左肩狠狠一劈。耳听得“咣当”一声巨响，乔泰手中的长剑被佛像崩开，从手中脱落，掉在地上，而佛像似乎丝毫无损。

“阿弥陀佛！佛祖显灵了！”海月住持欣喜大叫。

人群再度向前涌去，护卫军士们不得不亮出兵器，将他们逼退。

乔泰纵身跳下平台。军兵们立即为他让开一条路。他急忙跑上露台，伸手将一小片刚才从佛像肩上削下的物件递给狄公。

狄公高高举起手中闪亮的薄片，让众人都能看清。眼看着惊愕的人群，狄公正色朗声道：“好好看看！你们都上当受骗了！弥勒佛正是被这些作假的贼人亵渎了！”

人群中顿时传来高声质疑，狄公续道：“看清楚我手中的东西是什么了吗？是黄金！这尊弥勒佛雕像不是杉木雕刻而成的，是黄金铸成的，只是外层涂了杉木色的颜料伪装。贪婪的贼人想假借供奉佛像之名，将他们私贩的黄金运到东都牟利。尔等竟犯下滔天大罪，简直是人神共愤！其罪当诛！我身为蓬莱县令，下令立即擒拿顾孟平、曹鹤仙、慧本三人，其他同伙共犯一并押入县衙大牢，海月住持和其余僧众也一同带往县衙。”

人群终于安静下来了。众人已明白狄公适才所言的深意。百姓都为狄公的一身正气折服，好奇地想看看事情会如何进展。这时那旅帅的手才离开剑柄，松了口气。

狄公的声音再度响起：“如今我要先听听顾孟平是如何胆敢犯下辱佛大罪，如何私贩黄金牟利，又是如何谋害朝廷命官的！”

两个不良人将顾孟平从座位上拽下，押着他跪倒在狄公脚下。顾孟平吓得魂飞魄散，面如土色，浑身好似筛糠。

狄公对他厉声道：“待到县衙公堂之上，我将详细指证你的三项大罪。你的阴谋，我已了如指掌。你从百济和倭国暗中购入大量黄金，将这些金条偷运到百济村，继而将金条藏匿在僧人的禅杖之中，转运到白云寺。此后这些藏匿金子的禅杖被放入城西的破庙，你指使曹鹤仙在他寄往京师的书卷包裹里夹带黄金。后来前任蓬莱县令王立德对你起了疑心，你就在他书房茶炉上方的房梁安放毒药加害。最后你又铸造这尊佛像来掩盖你私贩黄金的卑劣罪行。还不快快从实招来！”

“明府，在下冤枉啊！”顾孟平哭喊道，“我当真不知这尊雕像是金铸的啊，况且我……”

“休得抵赖！”狄公怒斥道，“王明府亲自告知于我，正是你谋害了他。你来看看这是什么！”

狄公从袖中取出百济女郎玉素交给乔泰的那漆盒。他举起装饰两根金色竹茎的盒盖向顾孟平示意，续道：“盗走盒中书信的正是你顾孟平。你以为已抹杀了所有对你不利的证据，只是你未免低估了被你害死的王明府，不知他的才智非你所及。这盒盖上所绘的两根竹茎影射的正是你那形影不离的竹杖。”

顾孟平飞速扫了一眼立在座椅旁的贴身竹杖，只见将两支竹子绑在一起的银环在灯光下闪闪放光，终于默然低头。

狄公毫不留情，续道：“死去的王明府还留下了其他头绪，证明他知晓你的邪恶阴谋，也知道是你意图谋害他。我再重申一次，顾孟平，你休得抵赖！将你的同伙统统从实招来！”

顾孟平黯然抬头，神色绝望，注视狄公，嗫嚅道：“我……我……我招。”他伸手擦擦额上冷汗，语音沉闷，招认道：“百济寺庙中的僧人乘坐我的商

船往来百济港口和蓬莱，在禅杖中携带黄金私贩。慧本法师和曹博士确是帮我将

黄金运到城西破庙再转运京师之人。金昌是我的副手，知客僧慈海协助慧本法师，此外我还可指认十个参与此事的僧人。只是那住持圆觉法师和其他僧人是无辜的，并不知情。黄金佛像乃是慧本法师借火化慈海尸首的机会，监督其他几个僧人铸成的，方大师复刻的真正杉木雕像，被我藏匿在自家宅院。王县令之事是金昌雇用百济漆匠所为，毒药就安放在他书房的横梁之中，随后就将那漆匠用我的商船送回了百济。”

顾孟平抬起头来，望着狄公，眼中满是哀求之色。他哭喊道：“明府，我发誓一切都是听命行事，我只是任人摆布的一枚棋子呀，真正的幕后主谋乃是……”

“住口！”狄公厉声断喝，“顾孟平，你休要再砌词狡辩！明日在县衙大堂，我自会让你说话！”他又转向乔泰道：“将顾孟平给我拿下，押入县衙大牢。”

乔泰即刻反剪顾孟平双臂，交给两个不良人绑上。两个不良人一左一右将他押了下去。

狄公又伸手一指曹博士，示意拿下。曹鹤仙还坐在椅上，似已吓呆。一见马荣逼近，他立刻一跃而起，向露台另一端冲去。马荣纵身欺近曹博士，他闪身躲避，却被马荣一把揪住胡子。马荣用力一拽，曹博士一阵哀号，胡子都落入马荣掌握之中。只见曹博士颔下留下一些被撕裂的膏药。曹博士绝望哀号，抬手摸了一下光秃下颌，马荣一把拿住他的手腕，将他反绑起来。

狄公严峻的脸上缓缓浮起微笑，满意自语道：“如此说来，曹鹤仙的长髯原来是假的。”

欲知后事如何，且看下回分解。


第十八回 狄仁杰勘破黄金案 王元德解释案后情
蓬莱县不良人和卫士们拿住一干人犯回转县衙。待狄公偕洪亮、马荣和乔泰一行回到县衙，早已过了午夜。狄公并未打算歇息，和三个心腹一起来到内堂。

狄公来到桌案后面坐下，洪亮急忙去角落几案上的茶炉为县令准备浓茶。狄公喝了几口茶，靠在椅上道：“本朝一代名臣、断狱奇才倪守谦都督在《探案鉴录》上写得清清楚楚，司法官吏探案，不能固守一个推演，应当在查访案情时反复推敲，将推演与事实对比。一旦发觉按照推演似乎讲不通的事实，不可强行让事实符合推演，而须调整推演，甚或全盘放弃。我一向以为这道理显而易见，不必大书特书。不料王县令被害一案，我却不曾遵循这一探案的基本道理。惭愧！这一道理并非如我所想的那般容易遵循。”

狄公面有惭色，续道：“狡诈的幕后主谋风闻我出任蓬莱县令之后，立即决心给我找些事做，让我一心扑在诱饵上，忙碌几天，让他能继续从事真正的不法勾当。这贼人最终将私贩的黄金铸成佛像，运往东都的目的几乎就要达成，他想让我误入圈套，无法识破他的阴谋，直到黄金佛像离开蓬莱。为此他命顾孟平对我故布疑阵，一定是他散播了有人从蓬莱私运兵器去百济的谣言。必定是金昌在出谋划策，他就是用这谎言骗取百济女郎玉素的信任，同他们合作。我果然堕入陷阱，一切推演都是基于有人私运兵器。即使最后金昌死前透露出私运的是黄金，我依然坚信黄金是从大唐私运去百济的，哪怕将黄金从大唐私贩去百济无利可图让我疑惑不解。直到今晚，我才察觉另有蹊跷。”

狄公难掩恼火，一捋颔下长髯，然后看了看他的三个心腹。他们正迫不及待地等着狄公继续解说。

狄公苦笑续道：“我唯一能为短视找到的借口是一些突发之事，诸如范仲之死、顾曹氏失踪、唐县丞的怪诞举止，都让我莫名困惑。此外我还过于关注叶守本了，只因正是他告知我私运兵器的消息，如今看来其实他是无辜的，我却这般怀疑他，好在如今已拨云见日。我便对你们讲明，为何直到今晚，我才看破蹊跷。”

狄公端起茶杯喝了一口，又道：“正是今夜我同洪亮在城隍庙看戏，让我悟出谁是谋害王县令的凶手。有一场戏讲的是一位老父亲被儿子害死，说是一枚杏核中留下字条来指认凶手，只是这消息却是为让凶手分心，真正的头绪其实就是杏核本身。我便突然明白王县令特地选一古董漆盒来装文书，正是因那盒盖上的两根金色竹子影射顾孟平的双竹拐杖。王县令喜欢谜语和各种难题，我甚至疑心他还有意暗示私贩的黄金就藏匿在中空的竹禅杖之中，是否果真如此，已无从知晓。待我得知顾孟平是凶手，就完全明白他在码头带我去吃蟹的饭馆前，打发金昌时的言下之意着实歹毒。那时他对金昌道：‘你先去吧，做你该做的事吧。’他们显然已商议过一旦我快要识破他们的阴谋，该如何将我结果。我却毫不知情，甚至在他面前说起怀疑白云寺的僧人在破庙从事一些见不得人的勾当，还提到顾孟平要运往东都的佛像。此外，用餐时我还想让他谈谈顾曹氏，曾含糊问过为何他的夫人也卷入命案。这显然使顾孟平误以为我已察知实情，对他生疑，随时会将他捉拿。

“实则那时我还丝毫不曾察觉实情，一直还在忧心私贩贼人如何将黄金一路运到城西破庙。今晚我自问顾孟平和曹博士之间到底是何关系。曹博士在京师有个堂弟，是搜集天下奇书的藏书家，常有各种书籍从各地送往京师给他，很容易被利用，且不会引起怀疑。于是我想曹博士很可能给顾孟平和他的堂弟牵线搭桥，继而帮顾孟平将黄金夹带在书籍中私运。就在这个关节，我才洞悉真相，因我突然想起曹博士一直定期寄送一些图书包裹去京师，那么黄金一定是从百济私贩到大唐，而不是从大唐私贩到百济。这些贼人费尽心机，逃避高额黄金关税和路税，私贩大量廉价黄金进入大唐，牟取暴利。

“然而，想到此节，我又陷入疑惑，只因私贩大量黄金才能获取巨额利润，否则这些贼人策划这般大的阴谋也得不偿失。诚然，在百济收购黄金，价格相对大唐低廉不少，只是百济的黄金也是要买来的，他们要投入大量本钱。若想要赚到他们想要的利润，便须设法影响大唐都邑的金市价格，仅靠禅杖和书卷包裹私贩黄金的数量远远不够。此外，待我来蓬莱赴任，他们显然已不用禅杖和书卷包裹私贩黄金，因曹博士已几乎将书房里的书全部都寄送到京师去了。于是我就明白这些贼人为何急于行事，最近定有数量极其庞大的黄金被运离蓬莱，只是贼人为免露出马脚，着实小心异常，这次却不是去京师，而是运往东都。那怎样才能尽快将大量黄金运往东都呢？显然就是顾孟平那尊将由官军护送，运往白马寺的弥勒佛像了。

“这大胆计划的巨利值得那幕后操纵一切的贼人铤而走险。最终我已明白马荣和乔泰那晚雾中在河岸边所见的奇事。我查看本县地图，见顾孟平的家宅在水渠第一座桥附近，想来那晚大雾之中，你二人判断有误，以为事情是在第二座桥附近发生。故而次日你们到第二座桥附近查访，叶守本恰恰就住在附近，这便让我对这个有些可疑、其实无辜的船商疑心更重。不过除此之外，你们的眼睛没有看错，只不过顾孟平的手下在河边击打的不是活人，而是顾孟平为铸造黄金佛像暗中制成的黏土泥胎。后来顾孟平送到白云寺住持那里的檀木箱，装的正是那个模具，圆觉法师并未怀疑其中有这等蹊跷。待慧本打开檀木箱，便以火化慈海为托词，生起大火熔化了藏匿在白云寺中的大量黄金，用模具铸成黄金佛像。我曾亲眼见过那檀木箱，也很奇怪为何要生起那么大的火来焚化尸体，只是当时并未疑及其他。两刻之前，我们从白云寺去搜查顾孟平的家宅，搜出方大师制作的杉木佛像。顾孟平打算到了东都再偷梁换柱，将杉木佛像献给白马寺，黄金佛像则会送到幕后主谋安排的接应那里。至于那泥胎则容易处置，直接打碎，丢弃在水渠之中便无人知晓。那晚马荣到水渠里搜寻，就踩在打碎泥胎的那些碎块上，是以会说河里有很多土坷垃。只要再去查探，定能找到更多土坷垃。”

马荣喜道：“原来如此！再好不过，我还能信我的眼睛，原本真担心怎会将一桶垃圾认作一个坐着的人呢。”

“明府，那么曹博士因何参与这一罪行呢？”洪亮问道，“他是个读书人，况且……”

“曹博士性喜奢华。”狄公插口道，“他一直不能忍受家道中落，又只能搬到城外住到破旧塔楼之中。他的一切都是虚假的，甚至胡须都是。是以顾孟平与他结交，许以重利，他便抵受不住金钱诱惑。慈海遇见顾曹氏和卜凯时，随身携带的禅杖中就私藏了金子，那便是曹博士定期收受的赃款。顾孟平十分希望得到曹鹤仙的女儿，即使他小心谨慎也抑制不住欲望。后来顾孟平胁迫曹博士将曹小娘子许配给他，曹博士只能从命。这是顾孟平犯的一个大错，这桩婚事让我想到这两个人之间必有不可告人的交易。”

狄公轻叹一声，饮尽杯中茶，续道：“顾孟平是一个无情无义、贪婪成性之徒，只是他还不是整件案子的主谋，不过是听命行事的一枚棋子。只是之前在白云寺我不能让他供出幕后主使，那主使只怕在此地另有耳目，需提防他们通风报信。为免夜长梦多，我已安排了精干兵卒在外待命，让他们连夜将此案的文书送往京师，直呈大理寺卿。还有一事，适才董主帅前来禀报，他们已抓住范仲的苍头吴山，那时他正要卖掉两匹马。他确在阿广逃离农庄之后，第一个发觉范仲被杀，害怕涉嫌害主，正如我们所料，他盗走钱箱和马匹逃走了。”

“明府，那么谁是策划私贩黄金的罪魁祸首呢？”洪亮问道。“还能有谁！定是卜凯那阴险畜生！”马荣叫道。

狄公微笑道：“至于谁是幕后主谋，我现在的确答不上来，只因我也不知究竟是谁。不过我正等着卜凯来自报家门。对你们说了吧，我正疑惑卜凯怎么还未现身，本以为从白云寺回来，他就会来县衙会我一会。”

三人不由得大吃一惊，这时有人敲门，只见董主帅匆匆忙忙进来禀报，适才卜凯大摇大摆步入县衙大门，卫士立刻将他拿下。

“让他进来。”狄公从容道，“记住，放开卜凯，也无须卫士押送。”

卜凯进入内堂，狄公立即起身，深施一礼道：“王先生，请坐。我一直期待与足下会面。”

“在下也是。”卜凯平静答道，“在品茶叙话之前，还请容我先稍事梳洗。”

马荣、乔泰和洪亮三人愕然盯着卜凯，目瞪口呆。卜凯视而不见，径直走向茶炉，从热水盆中拿起热巾，仔细擦脸。再转过身来，那些让他的脸看起来浮肿的黑斑和酒糟鼻子都已不见。只见眼前的卜凯换了一副容貌，两道弯眉变得又细又直。他又从袖笼之中取出一块黑色膏药，贴在左颊上。

马荣和乔泰不由得倒吸一口冷气，这张脸孔在白云寺后殿的棺椁中见过。二人惊呼道：“你是王县令？”

“是王县令的孪生兄长。”狄公纠正道，“金部郎中王元德。”他转向王元德续道：“那胎记给足下和令弟免去了不少尴尬和麻烦，恐怕令尊令堂也要靠那胎记才能分辨贤兄弟二人了。”

“的确如此。”王元德答道，“除了这个胎记，我兄弟二人简直如同一个豆荚里的两颗豆子，一般不二。不过我们长大成人后一直天各一方，旁人也少了辨认的麻烦。舍弟命运多舛，一直辗转诸道出任县令，而我常在京师户部为官，故而并没有太多人知道我们是孪生兄弟。说来这都无关紧要。狄明府，今日在下是来向足下致谢的，正是足下的过人才智使舍弟被杀一案水落石出，也为在下找到铁证，洗刷在京师被人诬陷的冤屈。其实我今晚假扮僧人去了白云寺，亲耳听到足下如何拆穿这错综复杂的阴谋，我却只是隐约有所怀疑，实在自愧不如。”

狄公忙问道：“我猜想顾孟平的幕后主谋是我位京师高官，是也不是？”

王元德摇了摇头，答道：“非也，主谋是一位年轻官员，虽说年方三十，却为非作歹已久，便是那户部侍郎侯广之侄，大理寺丞侯奎。”

“大理寺丞侯奎？”狄公不禁脸色大变，惊呼道，“他是我的一位朋友。”王元德长叹一声，道：“知人知面不知心。侯奎年少有为，天资聪颖，又出身名门望族，时机一到，定然身居高位。他却妄图靠私贩黄金这等瞒天过海的伎

俩走捷径来获取财富，结党营私。待他察觉可能败露之后，立即毫不犹豫地策划卑鄙凶案陷害于我，还害死舍弟。他的阴谋进展非常顺利，只因他那叔父侯广官居户部侍郎，对户部诸司了如指掌，我正好官任金部郎中。侯奎极易设下毒计要置我于死地。他身为大理寺丞，可轻易查看那里的所有文书，随心所欲地动手脚。此人才是整个阴谋的幕后主使。”

狄公心中不由得一阵绞痛，伸手揉揉眼睛。如今他才明白为何当初梁平、侯奎二人在悲喜阁为他饯行之时，侯奎一再坚持让他放弃去蓬莱县赴任。回想起当时侯奎眼中的恳求之意，或许如王元德所说，是因此人才是真正的幕后主使，不愿意他去蓬莱县插手，只是他还是觉得侯奎的情谊至少并非全是伪装。如今正是自己让侯奎的阴谋一败涂地，朋友情谊就此毁于一旦。一念及此，狄公破获大案的喜悦荡然无存。他低声问王元德道：“敢问足下是如何找到这一阴谋的第一条头绪的？”

“在下对数字和算学天赋异禀。”王元德答道，“因这天赋之才，我在户部才能迅速擢升，官至从五品上金部郎中。一个多月前，我见金部的金价例行记录文书数字变化颇大，疑心有大量廉价黄金非法私贩进入大唐。于是我开始暗中访查，不幸手下令史之中定有侯奎安插的耳目。他从百济私贩黄金正是在蓬莱进入大唐，又知道舍弟恰在蓬莱出任县令，故而以为我兄弟二人想联手揭穿他的阴谋。实则舍弟只在给我的信中含糊透露过一次，他怀疑蓬莱是私贩黄金的枢纽，只是我不曾将这一消息同我知悉的金价异动联想到一起。侯奎十分谨慎，误以为阴谋已被我们发觉，于是立刻先下手为强，手段真是毒辣。他指使顾孟平在蓬莱谋害舍弟，又在京师杀死我的一名令史，然后从金库盗走三十锭黄金，让他的叔叔控告我犯下这等罪行。幸而我在被拿获之前逃离京师，乔装改扮，来到蓬莱，化名卜凯，便是为查明侯奎的罪行，为舍弟申冤报仇，也要洗刷我的冤屈。

“狄县令到来让我陷入困局。在下很想与足下携手，但又不能暴露底细，只因一旦暴露，足下必将把我拿下，解往京师。于是我便设法间接与足下携手。我与足下的两位散手结交，将他们带去花舫妓院，想让他们二位留意我疑心的金昌和百济女郎，此事倒还算成功。”王元德飞快扫了乔泰一眼。乔泰神情尴尬，几乎将脸埋入茶杯。

王元德又道：“我还想让他们二人留意白云寺僧人，却未能成功，他们不曾怀疑那些僧人。虽说我怀疑白云寺僧人参与私贩黄金，却没有任何头绪，只得小心留意寺内的动向。花舫妓馆是个相当有用的观察之所，那日正是在花舫，我看到慈海鬼鬼祟祟离开寺庙，便悄悄尾随其后，可惜还不及问起在破庙中到底有什么见不得人的勾当，他便死了。后来我去询问金昌过于急切，引起他怀疑，故而他没有阻挠我一起上那百济游船，应是想或许最好将我一并除掉。”

王元德转向马荣道：“那天晚上在游船搏斗，他们一心都在你身上。这伙恶徒以为我手无缚鸡之力，不足为虑，杀死你们之后，便可轻易将我结果。然则我早年也习过武艺，刀法颇为娴熟，甲板上搏斗伊始，你被那汉子拿住，我便一刀刺入他后心。”

“足下那一刀太及时了，在下感激不尽。”马荣道，语气诚挚。

王元德又道：“当我听到金昌临终遗言，就明白对私贩黄金的怀疑正确无误。于是我立刻找了一艘小艇，连忙赶回住处取走我的箱子，其中有侯奎莫须有陷害我的文书和他从百济私贩黄金进入大唐的书证。我担心金昌的同伙会到住处盗走证物。既然他们已开始怀疑卜凯，我便决心不再乔装成卜凯，改扮了个行脚僧。”

马荣大叫道：“看在我们一起喝了那么多酒的分儿上，好歹在离开游船之前解说几句再走哇！弄得我们一直要去捉拿先生！”

王元德直言道：“此事三言两语如何说得清楚！”他又转向狄公道：“狄明府，他二人武艺超群，虽说略有些粗鲁，也堪称足下的得力帮手。这二人可会一直为足下效力吗？”

“当然。”狄公正色答道。

马荣面色一喜，轻推乔泰，道：“阿兄，我们不用去北方塞外边关的苦寒之地从军了。”

王元德又道：“我乔装成卜凯这等人物，是因认定若扮作一放浪诗人和虔诚的佛门弟子，那么在蓬莱早晚会与舍弟来往之人相遇。一个行为怪诞的酒鬼，便可白天黑夜随时在城中漫游而无人怀疑。”

狄公赞道：“真是好一条妙计！我现在便要起草揭露侯奎的控状，已安排一队精干军士，待我将本案的案卷文书备好，便即刻送去京师。杀害县令罪大恶极、不可饶恕，谋害朝廷命官乃是十恶不赦的不义之罪，我可绕过州、府衙门，直接上呈大理寺处置。一旦大理寺查实侯奎的罪行，定会立刻将他缉拿归案。明日一早，我便升堂审问顾孟平、曹鹤仙、慧本和一众涉案共犯，从速将此案的详情一并呈报京师。王郎中，因你如今还在被朝廷通缉，名义上须将你在县衙扣押，直到上峰正式下达撤销控告你的文书方能离开。借此良机，我还想向足下请教本案私贩黄金的账目，同时还想在蓬莱实施最简单易行的赋税之法，也想听听郎中的高见。我研读农户赋税案卷已久，对许多土地不多的小农户而言，大唐的赋税着实太高。”

“狄明府不必客气，在下愿意效劳！”王元德道，“顺便一问，足下是如何认出我的呢？我原以为还需向足下解说一切。”

狄公答道：“我在蓬莱县衙官舍的走廊与足下相遇，疑心足下就是凶手，假扮成死者的鬼魂回来，是为搜寻死去县令可能遗留的蛛丝马迹。当时我疑心大盛，故而当晚悄悄去探查白云寺，在后殿的棺椁中亲眼查看了令弟的遗体。只是我发觉遗体与见过的鬼魂实在太像，那鬼魂不是能轻易乔装改扮出来的，故而我断定确是见到了死去王县令的鬼魂。

“直到今夜在城中看戏，我才恍然大悟。我看了一出戏，这出戏里有一对孪生兄弟相貌非常相像，其中一人失去一根食指，只有用断指才能区分他兄弟二人。这使我再次怀疑鬼魂的真伪，倘若死者也有一个孪生兄弟，若要扮作王县令的话，只需在脸颊上画一个或者粘一个胎记就能以假乱真。唐县丞曾对我说，已故王县令唯一的亲人就是在京师的一位兄长，出事之后却音信全无。卜凯的底细实在令人生疑，王县令死后不久，他就到了蓬莱，对此案又极为关心，加上顾曹氏和得月楼堂倌之言，使我更加怀疑他在乔装改扮。

“倘若先生不是正好姓王——这姓氏同李张一样，在我天朝最多不过，我应会更早断定足下就是金部王郎中。只因在我离京之时，所谓的金部郎中杀吏盗金，畏罪潜逃一案轰动一时。后来叶守本相告，足下乔装的卜凯打理账目才能非凡，这最终也是一条头绪，我想如叶守本所说的那般理财圣手应不多见，一多半应为朝廷所用，在户部为官，或许此人和户部有些关系。最后触动我的是死去的县令和户部犯案逃脱失踪的那位金部郎中都姓王。”狄公叹了口气，若有所思，手抚长髯，续道：“一位阅历丰富的县令无疑早就解开重重疑团，我却是初出茅庐，出任蓬莱县令是我离京外任的第一个官职，实地断狱查案还是初学乍练。”他打开书案抽屉，取出王县令的那本札记递给王元德，道：“即使是如今，我还是不知令弟的札记到底是什么意思。”

王元德接过札记，缓缓翻阅，研究一下上面的数字，道：“舍弟素来有些放浪形骸，有些行径我一直都不赞成，只是不可否认，一旦他认定要去做的事情，就会显露过人才华。这本札记记录的是顾孟平的商船往来百济和大唐的详情，包括船运花费、往来关税和船上所有人的人头税。舍弟定是觉察顾孟平缴纳的关税太低，往来贩运的货物又太少，入不敷出，人头税却高得出奇，证明他的船只搭载了异乎寻常的大量乘客。这些不合常理的事情一定令他怀疑，以为顾孟平可能涉嫌贩运违禁私货。虽说舍弟天性懒散，只是一旦有什么事情引发他的好奇之心，就一定会全心全意想要解开谜团，自幼便是如此。唉，这也是我那可怜的弟弟解开的最后一个难题。”

狄公道：“多谢指点，这也解答了我的最后一个疑问。足下也帮我解开了令弟鬼魂的困惑。”

王元德道：“我知道假扮舍弟的亡魂就可以在县衙访查，即使有人撞见，也一定会被吓跑，断然不敢冒犯，便能自由进出县衙官舍，因舍弟被害之前不久，曾将官舍后门的钥匙寄送给我。那时他显然已预料到可能身遭不测，此外他将漆盒托付给那百济女郎，也证明他已有不祥预感。我查看舍弟书房时，被大理寺郭评事撞见。他大吃一惊，次日就匆匆离开蓬莱，显然被吓坏了。我在县衙内堂搜寻舍弟的文书时，老县丞撞见过我，也被吓坏了。后来我在官舍查看舍弟的行李，又偶遇足下，真是多有冒犯。我心中十分不安，还请见谅。”

狄公微微一笑道：“我想郭评事会谅解，唐县丞的在天之灵也会谅解。至于我，还得好好感谢足下，昨夜在白云寺，若非足下再次伪装鬼魂在我面前现身，及时指点，搭救性命，我早就摔下深渊，命丧黄泉了。话说回来，足下在木桥后现身着实吓坏我了。那双手看来似乎透明，后来又似突然在雾中消失。这般令人毛骨悚然，足下是如何做到的呢？”

王元德惊愕不已，大惑道：“足下是说看见我假扮的鬼魂在你面前二度出现？一定是弄错了。我从未在白云寺假扮过舍弟的鬼魂。”

众人皆瞠目结舌，内堂一片静默。此时不知从官舍的什么地方传来一扇门轻轻关上的声音，动静甚是轻柔。







